---
topic: "Aggregate Distribution Approximation"
topic_id: "4.4"
parent_topic: "Topik 4 ŌĆö Model Agregat"
exam: "TA2"
difficulty: "Calculation-Intensive"
exam_weight: "10ŌĆō15%"
ref_book: "Klugman, Panjer & Willmot (2019), Loss Models 5th ed., Bab 9; Tse (2009) Bab 3"
prerequisites: "[[4.2 Compound Distributions]], [[4.3 Mean Variance and Stop-Loss]]"
tags: [TA2, AgregatModel, NormalApproximation, LognormalApproximation, Skewness, MomenMatching]
date_created: "2026-04-17"
status: "study-note"
---

# ­¤ōŖ 4.4 ŌĆö Aggregate Distribution Approximation

> [!ABSTRACT] Ringkasan Cepat
> **Topik:** Aggregate Distribution Approximation | **Bobot:** ~10ŌĆō15% | **Difficulty:** Calculation-Intensive
> **Ref:** Klugman et al. (2019), Loss Models 5th ed., Bab 9; Tse (2009) Bab 3 | **Prereq:** [[4.2 Compound Distributions]], [[4.3 Mean Variance and Stop-Loss]]

## Section 0 ŌĆö Pemetaan Topik

| Topik TA2 | Sub-topik ID | Skill Diuji | Bobot | Difficulty | Prerequisite | Connected Topics | Referensi |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Model Agregat | 4.4 | Memperkirakan distribusi agregat $S$ menggunakan pendekatan Normal dan Lognormal; menghitung probabilitas, persentil, dan stop-loss premium menggunakan aproksimasi; membandingkan kualitas dua pendekatan | 10ŌĆō15% | Calculation-Intensive | [[4.2 Compound Distributions]], [[4.3 Mean Variance and Stop-Loss]] | [[4.3 Mean Variance and Stop-Loss]], [[4.5 Panjer Recursive Formula]], [[4.6 Coverage Modifications on Aggregate Models]] | Klugman et al. (2019) Bab 9; Tse (2009) Bab 3 |

## Section 1 ŌĆö Intuisi

Seorang kepala aktuaris di perusahaan asuransi umum Indonesia perlu menjawab pertanyaan yang sangat konkret menjelang akhir tahun: "Berapa probabilitas total klaim tahun ini melebihi cadangan yang sudah kami siapkan?" atau "Di angka berapa total klaim agar kami hanya punya 5% peluang terlampaui?" Secara teoritis, distribusi agregat $S$ bisa dihitung tepat menggunakan konvolusi atau formula rekursif Panjer ŌĆö tetapi untuk portofolio besar dengan ratusan ribu polis, komputasi eksak bisa sangat mahal atau bahkan tidak praktis. Di sinilah **pendekatan distribusi Normal dan Lognormal** berperan: keduanya memberikan jawaban yang cukup akurat dengan hanya membutuhkan beberapa momen dari $S$.

Pendekatan **Normal** bekerja berdasarkan Central Limit Theorem (CLT): saat jumlah klaim sangat banyak, distribusi total $S$ cenderung mendekati Normal. Cukup cocokkan mean dan variance $S$ ke parameter Normal, lalu gunakan tabel $z$-standar biasa. Masalahnya, distribusi agregat hampir selalu **positively skewed** ŌĆö ekor kanannya lebih panjang dari yang diprediksi Normal ŌĆö sehingga pendekatan Normal cenderung meremehkan probabilitas di ekor kanan yang justru paling kritis bagi manajemen risiko.

Pendekatan **Lognormal** mengatasi kelemahan ini. Karena Lognormal selalu positif dan positively skewed, ia jauh lebih cocok untuk meniru bentuk distribusi agregat klaim yang sesungguhnya. Kita cocokkan mean dan variance $S$ ke parameter Lognormal $(\mu, \sigma^2)$ menggunakan *method of moments*, lalu semua probabilitas dan persentil dihitung via transformasi logaritmik ke distribusi Normal standar. Dalam praktik aktuaria, Lognormal umumnya memberikan aproksimasi yang lebih konservatif dan lebih baik di ekor kanan ŌĆö inilah yang dibutuhkan untuk penetapan cadangan dan pricing yang prudent.

## Section 2 ŌĆö Definisi Formal

> [!NOTE] Definisi Matematis ŌĆö Dua Pendekatan Aproksimasi
> Diberikan aggregate loss $S$ dengan mean $\mu_S = E(S)$ dan variance $\sigma_S^2 = \text{Var}(S)$ yang diketahui.
>
> **Aproksimasi Normal:** $S \approx N(\mu_S,\, \sigma_S^2)$
>
> **Aproksimasi Lognormal:** $S \approx \text{Lognormal}(\mu,\, \sigma^2)$ di mana parameter $\mu$ dan $\sigma^2$ ditentukan dengan mencocokkan dua momen pertama dari $S$.

| Simbol | Makna | Catatan |
|---|---|---|
| $S$ | Aggregate loss yang diaproksimasikan | Variabel acak kontinu non-negatif |
| $\mu_S$ | $E(S) = E(N)\,E(X)$ | Mean agregat dari [[4.3 Mean Variance and Stop-Loss]] |
| $\sigma_S^2$ | $\text{Var}(S)$ | Variance agregat; untuk Poisson: $\lambda E(X^2)$ |
| $\sigma_S$ | $\sqrt{\text{Var}(S)}$ | Standar deviasi agregat |
| $\mu$ | Parameter lokasi Lognormal | $\mu = \ln(\mu_S) - \tfrac{1}{2}\sigma^2$; bukan mean dari $S$ |
| $\sigma^2$ | Parameter skala Lognormal | $\sigma^2 = \ln\!\left(1 + \tfrac{\sigma_S^2}{\mu_S^2}\right)$ |
| $\Phi(\cdot)$ | CDF distribusi Normal standar | Dari tabel $z$ |
| $z_p$ | Persentil ke-$p$ dari Normal standar | $\Phi(z_p) = p$ |
| $\text{CV}$ | Coefficient of variation dari $S$ | $\text{CV} = \sigma_S / \mu_S$ |
| $\gamma_S$ | Koefisien skewness dari $S$ | $\gamma_S = E[(S-\mu_S)^3]/\sigma_S^3$; positif untuk klaim |

### Rumus Utama

**Parameter Lognormal dari momen $S$ (method of moments):**

$$\sigma^2 = \ln\!\left(1 + \frac{\sigma_S^2}{\mu_S^2}\right) = \ln\!\left(1 + \text{CV}^2\right)$$

$$\mu = \ln(\mu_S) - \frac{\sigma^2}{2}$$

*Label: Dua persamaan ini adalah jantung aproksimasi Lognormal ŌĆö selalu hitung $\sigma^2$ dulu, baru $\mu$.*

**CDF aproksimasi Normal:**

$$P(S \leq x) \approx \Phi\!\left(\frac{x - \mu_S}{\sigma_S}\right)$$

*Label: Standarisasi langsung ke $z$-score; gunakan tabel Normal standar.*

**CDF aproksimasi Lognormal:**

$$P(S \leq x) \approx \Phi\!\left(\frac{\ln x - \mu}{\sigma}\right)$$

*Label: Transformasi logaritmik ke Normal standar; valid hanya untuk $x > 0$.*

**Persentil ke-$p$ ŌĆö aproksimasi Normal:**

$$x_p \approx \mu_S + z_p \cdot \sigma_S$$

*Label: Persentil diperoleh langsung dari $z_p$ tabel Normal standar.*

**Persentil ke-$p$ ŌĆö aproksimasi Lognormal:**

$$x_p \approx e^{\mu + z_p \cdot \sigma}$$

*Label: Back-transform dari Normal standar; hasilnya selalu positif.*

**Stop-Loss premium ŌĆö aproksimasi Normal:**

$$E[(S - d)_+] \approx \sigma_S \cdot \phi(z_d) - (d - \mu_S)\cdot[1 - \Phi(z_d)]$$

di mana $z_d = (d - \mu_S)/\sigma_S$ dan $\phi(\cdot)$ adalah PDF Normal standar.

*Label: Digunakan untuk menghitung harga asuransi stop-loss dengan deductible $d$ atas distribusi agregat.*

**Stop-Loss premium ŌĆö aproksimasi Lognormal:**

$$E[(S - d)_+] \approx \mu_S \cdot \Phi\!\left(\frac{\mu + \sigma^2 - \ln d}{\sigma}\right) - d \cdot \Phi\!\left(\frac{\mu - \ln d}{\sigma}\right)$$

*Label: Formula lengkap untuk stop-loss premium di bawah model Lognormal; dua suku masing-masing dari momen pertama Lognormal yang dipotong.*

### Asumsi Eksplisit

1. $\mu_S = E(S)$ dan $\sigma_S^2 = \text{Var}(S)$ telah dihitung secara eksak dari model frekuensi dan severity (via rumus dari [[4.2 Compound Distributions]] dan [[4.3 Mean Variance and Stop-Loss]]).
2. **Normal:** Distribusi $S$ cukup simetris dan frekuensi klaim cukup besar agar CLT berlaku secara memadai.
3. **Lognormal:** $S > 0$ hampir pasti; distribusi $S$ positively skewed dan lebih cocok dengan bentuk Lognormal.
4. Hanya dua momen pertama ($\mu_S$ dan $\sigma_S^2$) yang digunakan untuk fitting ŌĆö momen ketiga (skewness) tidak dicocokkan secara eksplisit.
5. Aproksimasi memberikan nilai perkiraan, bukan nilai eksak ŌĆö selalu ada aproksimasi error, terutama di ekor distribusi.

## Section 3 ŌĆö Jembatan Logika

> [!TIP] Dari Definisi ke Rumus
> Kunci dari kedua aproksimasi adalah **method of moments** ŌĆö cocokkan parameter distribusi aproksimasi dengan momen yang sudah kita ketahui dari $S$. Untuk Normal, parameternya adalah $(\mu_S, \sigma_S^2)$ secara langsung. Untuk Lognormal, jika $S \sim \text{Lognormal}(\mu, \sigma^2)$, maka $E(S) = e^{\mu + \sigma^2/2}$ dan $\text{Var}(S) = e^{2\mu + \sigma^2}(e^{\sigma^2} - 1)$. Kita selesaikan sistem dua persamaan ini untuk mendapatkan $\mu$ dan $\sigma^2$ dalam bentuk $\mu_S$ dan $\sigma_S^2$.

> [!IMPORTANT] Support dan Domain
> - **Normal:** Support $(-\infty, \infty)$ ŌĆö secara teknis bisa negatif! Untuk $S$ dengan $P(S < 0) = 0$, aproksimasi Normal valid hanya jika $\mu_S \gg \sigma_S$ (yaitu $\text{CV} \ll 1$). Jika $\text{CV}$ besar, probabilitas massa di negatif menjadi signifikan dan aproksimasi rusak.
> - **Lognormal:** Support $(0, \infty)$ ŌĆö selalu positif, konsisten dengan nature $S$. Valid untuk semua CV tetapi lebih baik saat distribusi mempunyai ekor kanan yang panjang.
> - $z_d = (d - \mu_S)/\sigma_S$: perhatikan bahwa $z_d$ bisa negatif jika $d < \mu_S$ (deductible di bawah mean), dan ini valid secara matematis.

**Derivasi Parameter Lognormal ŌĆö Step by Step:**

Misalkan $S \sim \text{Lognormal}(\mu, \sigma^2)$, sehingga $\ln S \sim N(\mu, \sigma^2)$.

**Step 1 ŌĆö Tulis momen Lognormal:**

$$E(S) = e^{\mu + \sigma^2/2} = \mu_S$$

$$E(S^2) = e^{2\mu + 2\sigma^2}$$

$$\text{Var}(S) = E(S^2) - [E(S)]^2 = e^{2\mu + 2\sigma^2} - e^{2\mu + \sigma^2} = e^{2\mu + \sigma^2}\!\left(e^{\sigma^2} - 1\right) = \sigma_S^2$$

**Step 2 ŌĆö Bentuk rasio $\text{Var}(S)/[E(S)]^2$:**

$$\frac{\sigma_S^2}{\mu_S^2} = \frac{e^{2\mu + \sigma^2}(e^{\sigma^2} - 1)}{e^{2\mu + \sigma^2}} = e^{\sigma^2} - 1$$

**Step 3 ŌĆö Selesaikan untuk $\sigma^2$:**

$$e^{\sigma^2} = 1 + \frac{\sigma_S^2}{\mu_S^2} = 1 + \text{CV}^2$$

$$\sigma^2 = \ln\!\left(1 + \text{CV}^2\right)$$

**Step 4 ŌĆö Selesaikan untuk $\mu$ dari persamaan mean:**

$$e^{\mu + \sigma^2/2} = \mu_S \implies \mu + \frac{\sigma^2}{2} = \ln(\mu_S) \implies \mu = \ln(\mu_S) - \frac{\sigma^2}{2}$$

**Derivasi Persentil Lognormal ŌĆö Step by Step:**

Ingin mencari $x_p$ sehingga $P(S \leq x_p) = p$.

**Step 1:** $P(S \leq x_p) = P(\ln S \leq \ln x_p) = P\!\left(\frac{\ln S - \mu}{\sigma} \leq \frac{\ln x_p - \mu}{\sigma}\right) = \Phi\!\left(\frac{\ln x_p - \mu}{\sigma}\right) = p$

**Step 2:** $\frac{\ln x_p - \mu}{\sigma} = z_p$ (persentil Normal standar)

**Step 3:** $\ln x_p = \mu + z_p \sigma \implies x_p = e^{\mu + z_p \sigma}$

> [!DANGER] Dilarang
> 1. **Jangan hitung $\mu$ sebelum $\sigma^2$** ŌĆö urutan wajib: $\sigma^2$ dulu dari formula $\ln(1 + \text{CV}^2)$, baru $\mu = \ln(\mu_S) - \sigma^2/2$. Membalik urutan menghasilkan jawaban yang tidak konsisten.
> 2. **Jangan gunakan $\mu$ Lognormal sebagai mean dari $S$** ŌĆö $\mu$ adalah mean dari $\ln S$, bukan mean dari $S$ itu sendiri. Mean $S$ adalah $e^{\mu + \sigma^2/2} = \mu_S$.
> 3. **Jangan gunakan aproksimasi Normal untuk menghitung probabilitas di ekor kanan yang jauh** ŌĆö Normal sangat underestimate $P(S > x)$ untuk $x$ jauh di atas mean ketika $S$ skewed. Untuk pertanyaan tentang ekor kanan (nilai risiko tinggi, stop-loss di atas mean), Lognormal hampir selalu lebih tepat.

## Section 4 ŌĆö Contoh Soal

### Soal A ŌĆö Fundamental

**Soal:** Aggregate loss $S$ memiliki $E(S) = 10{,}000$ dan $\text{Var}(S) = 4{,}000{,}000$ (sehingga $\sigma_S = 2{,}000$). (a) Hitung $P(S > 12{,}000)$ menggunakan aproksimasi Normal. (b) Tentukan persentil ke-95 dari $S$ menggunakan aproksimasi Normal.

> [!SUCCESS] Solusi Soal A
> **Pendekatan:** Standarisasi langsung ke $z$-score menggunakan $\mu_S$ dan $\sigma_S$, lalu baca tabel Normal standar.
>
> **1. Identifikasi Variabel**
> - $\mu_S = E(S) = 10{,}000$
> - $\sigma_S^2 = \text{Var}(S) = 4{,}000{,}000$, sehingga $\sigma_S = 2{,}000$
> - Aproksimasi: $S \approx N(10000, 2000^2)$
>
> **2. Identifikasi Distribusi / Model**
> Aproksimasi Normal langsung ŌĆö transformasi ke $z$-score standar, gunakan $\Phi(\cdot)$ dari tabel.
>
> **3. Setup Persamaan**
>
> $$P(S > 12000) = P\!\left(Z > \frac{12000 - 10000}{2000}\right) = P(Z > 1.00) = 1 - \Phi(1.00)$$
>
> $$x_{0.95} = \mu_S + z_{0.95} \cdot \sigma_S = 10000 + 1.645 \times 2000$$
>
> **4. Eksekusi Aljabar**
>
> **(a)**
>
> $$z = \frac{12000 - 10000}{2000} = 1.00$$
>
> $$P(S > 12000) \approx 1 - \Phi(1.00) = 1 - 0.8413 = 0.1587$$
>
> **(b)**
>
> $$x_{0.95} = 10000 + 1.645 \times 2000 = 10000 + 3290 = 13{,}290$$
>
> **5. Verification**
> $P(S > 12000) = 15.87\%$: angka berada di atas mean, sehingga probabilitasnya harus antara 0 dan 50% ŌĆö $15.87\%$ Ō£ō. Persentil ke-95 = 13,290: harus lebih besar dari mean (10,000) Ō£ō dan sekitar $1.645\sigma_S$ di atas mean Ō£ō.
>
> **Hasil:** (a) $P(S > 12{,}000) \approx 15.87\%$; (b) $x_{0.95} \approx 13{,}290$.

> [!WARNING] Exam Tips ŌĆö Soal A
> **Target waktu:** 3 menit. **Common trap:** Lupa bahwa $P(S > x) = 1 - \Phi(z)$, bukan $\Phi(z)$ langsung. **Shortcut:** Persentil Normal selalu berbentuk $\mu_S + z_p \sigma_S$ ŌĆö hafalkan $z_{0.90} = 1.282$, $z_{0.95} = 1.645$, $z_{0.975} = 1.960$, $z_{0.99} = 2.326$.

---

### Soal B ŌĆö Exam-Typical

**Soal:** Aggregate loss $S$ memiliki $E(S) = 5{,}000$ dan $\text{Var}(S) = 1{,}000{,}000$ (sehingga $\sigma_S = 1{,}000$, $\text{CV} = 0.2$). (a) Tentukan parameter Lognormal $(\mu, \sigma^2)$ yang sesuai. (b) Hitung $P(S > 6{,}500)$ menggunakan aproksimasi Lognormal. (c) Bandingkan dengan hasil aproksimasi Normal.

> [!SUCCESS] Solusi Soal B
> **Pendekatan:** Hitung $\sigma^2$ dan $\mu$ dari method of moments, lalu standarisasi $\ln(6500)$ ke $z$-score Lognormal. Bandingkan kedua $z$-score.
>
> **1. Identifikasi Variabel**
> - $\mu_S = 5{,}000$, $\sigma_S = 1{,}000$
> - $\text{CV} = 1000/5000 = 0.2$, $\text{CV}^2 = 0.04$
>
> **2. Identifikasi Distribusi / Model**
> Method of moments Lognormal: dua persamaan untuk $\sigma^2$ dan $\mu$. Kemudian standarisasi via $\ln(\cdot)$.
>
> **3. Setup Persamaan**
>
> $$\sigma^2 = \ln(1 + \text{CV}^2) = \ln(1.04)$$
>
> $$\mu = \ln(\mu_S) - \frac{\sigma^2}{2} = \ln(5000) - \frac{\sigma^2}{2}$$
>
> $$P(S > 6500) \approx 1 - \Phi\!\left(\frac{\ln(6500) - \mu}{\sigma}\right)$$
>
> **4. Eksekusi Aljabar**
>
> **(a) Parameter Lognormal:**
>
> $$\sigma^2 = \ln(1.04) = 0.039221$$
>
> $$\sigma = \sqrt{0.039221} = 0.19804$$
>
> $$\mu = \ln(5000) - \frac{0.039221}{2} = 8.51719 - 0.019611 = 8.49758$$
>
> **(b) Probabilitas Lognormal:**
>
> $$\ln(6500) = 8.77952$$
>
> $$z = \frac{8.77952 - 8.49758}{0.19804} = \frac{0.28194}{0.19804} = 1.4236$$
>
> $$P(S > 6500) \approx 1 - \Phi(1.4236) \approx 1 - 0.9227 = 0.0773$$
>
> **(c) Perbandingan dengan Normal:**
>
> $$z_\text{Normal} = \frac{6500 - 5000}{1000} = 1.500$$
>
> $$P_\text{Normal}(S > 6500) \approx 1 - \Phi(1.500) = 1 - 0.9332 = 0.0668$$
>
> Lognormal: $7.73\%$ vs. Normal: $6.68\%$ ŌĆö Lognormal memberikan probabilitas ekor yang **lebih besar** (lebih konservatif).
>
> **5. Verification**
> $\sigma^2 = 0.0392$: kecil karena CV = 0.2 kecil ŌĆö Lognormal mendekati Normal saat CV kecil Ō£ō. Selisih kedua hasil ($7.73\%$ vs $6.68\%$) relatif kecil karena CV rendah; saat CV besar perbedaan akan jauh lebih dramatis Ō£ō. Lognormal selalu memberikan ekor kanan yang lebih tebal dari Normal Ō£ō.
>
> **Hasil:** (a) $\sigma^2 = 0.03922$, $\mu = 8.4976$; (b) $P_\text{LN}(S > 6500) \approx 7.73\%$; (c) $P_\text{Normal} \approx 6.68\%$ ŌĆö Lognormal lebih konservatif.

> [!WARNING] Exam Tips ŌĆö Soal B
> **Target waktu:** 5 menit. **Common trap:** Menggunakan $\ln(\mu_S)$ sebagai $\mu$ Lognormal tanpa mengurangi $\sigma^2/2$ ŌĆö ini salah. Harus: $\mu = \ln(\mu_S) - \sigma^2/2$. **Shortcut:** Untuk CV kecil ($< 0.3$), $\sigma^2 \approx \text{CV}^2$ (Taylor expansion $\ln(1+x) \approx x$) ŌĆö ini mempercepat kalkulasi mental.

---

### Soal C ŌĆö Challenging

**Soal:** $N \sim \text{Poisson}(\lambda = 100)$. Besar klaim $X \sim \text{Lognormal}(\mu_X = 6, \sigma_X^2 = 1)$, sehingga $E(X) = e^{6.5} = 665.14$ dan $E(X^2) = e^{14} = 1{,}202{,}604$. (a) Hitung $E(S)$ dan $\text{Var}(S)$. (b) Tentukan parameter $(\mu, \sigma^2)$ Lognormal untuk mengaproksimasikan $S$. (c) Tentukan nilai deductible agregat $d$ sedemikian sehingga $P(S > d) = 5\%$ menggunakan aproksimasi Lognormal. (d) Hitung stop-loss premium $E[(S-d)_+]$ menggunakan aproksimasi Normal.

> [!SUCCESS] Solusi Soal C
> **Pendekatan:** (a) Gunakan momen compound Poisson. (b) Method of moments Lognormal. (c) Persentil ke-95 Lognormal. (d) Formula stop-loss Normal.
>
> **1. Identifikasi Variabel**
> - $\lambda = 100$, $E(X) = e^{6.5} \approx 665.14$, $E(X^2) = e^{14} \approx 1{,}202{,}604$
> - $\text{Var}(X) = E(X^2) - [E(X)]^2 = 1{,}202{,}604 - 665.14^2 = 1{,}202{,}604 - 442{,}411 = 760{,}193$
>
> **2. Identifikasi Distribusi / Model**
> Compound Poisson: $\text{Var}(S) = \lambda E(X^2)$. Lognormal approximation via method of moments. Persentil ke-95 dari Lognormal. Stop-loss Normal dengan $z_d$ dan $\phi(z_d)$.
>
> **3. Setup Persamaan**
>
> $$E(S) = \lambda \cdot E(X), \quad \text{Var}(S) = \lambda \cdot E(X^2)$$
>
> $$\sigma^2 = \ln\!\left(1 + \frac{\text{Var}(S)}{[E(S)]^2}\right), \quad \mu = \ln(E(S)) - \frac{\sigma^2}{2}$$
>
> $$d = e^{\mu + 1.645\,\sigma}$$
>
> $$E[(S-d)_+] = \sigma_S \phi(z_d) - (d - \mu_S)[1 - \Phi(z_d)]$$
>
> **4. Eksekusi Aljabar**
>
> **(a) Momen $S$:**
>
> $$E(S) = 100 \times 665.14 = 66{,}514$$
>
> $$\text{Var}(S) = 100 \times 1{,}202{,}604 = 120{,}260{,}400$$
>
> $$\sigma_S = \sqrt{120{,}260{,}400} = 10{,}966.3$$
>
> $$\text{CV} = \frac{10{,}966.3}{66{,}514} = 0.16486$$
>
> **(b) Parameter Lognormal:**
>
> $$\sigma^2 = \ln(1 + 0.16486^2) = \ln(1.027179) = 0.026814$$
>
> $$\sigma = \sqrt{0.026814} = 0.16375$$
>
> $$\mu = \ln(66{,}514) - \frac{0.026814}{2} = 11.1053 - 0.013407 = 11.0919$$
>
> **(c) Persentil ke-95 (deductible $d$ dengan $P(S>d)=5\%$):**
>
> $$d = e^{\mu + z_{0.95} \cdot \sigma} = e^{11.0919 + 1.645 \times 0.16375}$$
>
> $$= e^{11.0919 + 0.26937} = e^{11.3613}$$
>
> $$= 85{,}630 \quad \text{(sekitar)}$$
>
> **(d) Stop-Loss premium via Normal:**
>
> $$z_d = \frac{85{,}630 - 66{,}514}{10{,}966.3} = \frac{19{,}116}{10{,}966.3} = 1.7432$$
>
> $$\phi(1.7432) \approx 0.0863 \quad (\text{PDF Normal standar})$$
>
> $$1 - \Phi(1.7432) \approx 0.0406$$
>
> $$E[(S - 85{,}630)_+] \approx 10{,}966.3 \times 0.0863 - (85{,}630 - 66{,}514) \times 0.0406$$
>
> $$= 946.4 - 776.3 = 170.1$$
>
> **5. Verification**
> CV = 16.5%: kecil karena $\lambda = 100$ (banyak klaim), CLT bekerja dengan baik Ō£ō. $d = 85{,}630 > E(S) = 66{,}514$ Ō£ō (persentil ke-95 harus di atas mean). $E[(S-d)_+] = 170 \ll E(S) = 66{,}514$ Ō£ō ŌĆö stop-loss premium kecil relatif terhadap mean karena deductible jauh di atas mean. Cross-check: $E[(S-d)_+] = E(S) - d + d \cdot P(S \leq d) + \ldots$ ŌĆö pastikan positif Ō£ō.
>
> **Hasil:** (a) $E(S) = 66{,}514$, $\text{Var}(S) = 120{,}260{,}400$; (b) $\mu = 11.092$, $\sigma^2 = 0.02681$; (c) $d \approx 85{,}630$; (d) $E[(S-d)_+] \approx 170$.

> [!WARNING] Exam Tips ŌĆö Soal C
> **Target waktu:** 10 menit (soal multi-bagian). **Common trap:** (1) Menggunakan $\text{Var}(X)$ bukan $E(X^2)$ dalam formula compound Poisson variance ŌĆö ingat $\text{Var}(S) = \lambda E(X^2)$, bukan $\lambda \text{Var}(X)$. (2) Salah menghitung $\phi(z_d)$ ŌĆö ini adalah PDF, bukan CDF. **Shortcut:** Dalam soal multi-bagian seperti ini, selesaikan (a) dulu dan simpan $E(S)$, $\sigma_S$, CV ŌĆö semua bagian berikutnya bergantung pada tiga angka ini.

## Section 5 ŌĆö Verifikasi & Sanity Check

> [!CHECK] Cross-Check 1 ŌĆö Konsistensi Parameter Lognormal
> Setelah mendapatkan $\mu$ dan $\sigma^2$, verifikasi bahwa momen kembali ke $\mu_S$ dan $\sigma_S^2$:
>
> $$e^{\mu + \sigma^2/2} = \mu_S \quad \text{dan} \quad e^{2\mu + \sigma^2}(e^{\sigma^2} - 1) = \sigma_S^2$$
>
> Jika tidak konsisten, cari kesalahan di langkah $\sigma^2$ atau $\mu$.

> [!CHECK] Cross-Check 2 ŌĆö Perbandingan Normal vs. Lognormal
> Untuk probabilitas ekor kanan $P(S > x)$ dengan $x > \mu_S$, selalu berlaku:
>
> $$P_\text{Lognormal}(S > x) \geq P_\text{Normal}(S > x)$$
>
> Lognormal memberikan ekor kanan yang **lebih tebal**. Jika hasil Anda menunjukkan Normal memberikan probabilitas lebih besar untuk ekor kanan, ada kesalahan.

> [!CHECK] Cross-Check 3 ŌĆö Batas Stop-Loss Premium
> Stop-loss premium $E[(S-d)_+]$ harus memenuhi:
>
> $$0 \leq E[(S-d)_+] \leq \max(E(S) - d, 0)$$
>
> Jika $d > E(S)$: $E[(S-d)_+] < E(S) - d + (\text{kecil})$ ŌĆö premium harus kecil.
>
> Jika $d = 0$: $E[(S-d)_+] = E(S)$ ŌĆö premium sama dengan mean total.

### Metode Alternatif

**Shifted Gamma Approximation (NP ŌĆö Normal Power):** Metode ketiga yang kadang muncul adalah aproksimasi Gamma yang digeser, menggunakan tiga momen ($\mu_S$, $\sigma_S^2$, dan skewness $\gamma_S$). Lebih akurat dari Normal dan Lognormal untuk kasus di mana skewness $S$ tersedia secara analitik. Tidak dalam silabus utama TA2 tetapi perlu diketahui sebagai konteks.

**Translasi Normal:** $S \approx c + N(\mu_c, \sigma_c^2)$ dengan $c$ dipilih agar skewness cocok ŌĆö alternatif lain yang mengatasi kelemahan Normal di ekor.

## Section 6 ŌĆö Visualisasi Mental

**Perbandingan Tiga Kurva PDF pada sumbu yang sama ($\mu_S = 10{,}000$, $\sigma_S = 2{,}000$):**

- **Distribusi $S$ sesungguhnya** (eksakta, tidak diketahui): positively skewed, ekor kanan panjang, puncak di sekitar mode $< \mu_S$.
- **Aproksimasi Normal $N(\mu_S, \sigma_S^2)$:** Lonceng simetris berpusat di $\mu_S = 10{,}000$. Underestimate ekor kanan, overestimate ekor kiri.
- **Aproksimasi Lognormal:** Puncak di bawah $\mu_S$ (di mode $= e^{\mu - \sigma^2}$), ekor kanan lebih panjang dari Normal, asimetris ŌĆö lebih mirip distribusi klaim sesungguhnya.

**Ilustrasi selisih di ekor kanan:**

```
Probabilitas P(S > x):

                  x = mu_S + 2*sigma_S
                        Ōåō
Normal:    ........|Ō¢łŌ¢ł |ŌåÉŌöĆŌöĆ 2.28%
Lognormal: ........|Ō¢łŌ¢łŌ¢łŌ¢ł|ŌåÉŌöĆŌöĆ lebih besar (mis. 3.5%)
Eksakta:   ........|Ō¢łŌ¢łŌ¢łŌ¢łŌ¢ł|ŌåÉŌöĆŌöĆ nilai sejati (di antara atau lebih)
```

Semakin jauh $x$ dari $\mu_S$, semakin besar selisih antara Normal dan Lognormal.

**Efek CV terhadap pilihan metode:**

- CV kecil ($< 0.2$): Kedua metode hampir ekuivalen; Normal lebih mudah.
- CV sedang ($0.2$ŌĆō$0.5$): Lognormal mulai lebih baik di ekor kanan.
- CV besar ($> 0.5$): Normal sangat tidak akurat; Lognormal jauh lebih baik; pertimbangkan juga metode Gamma.

### Hubungan Visual Ōåö Rumus

| Elemen Visual | Komponen Rumus |
|---|---|
| Pusat kurva (mean) | $E(S) = \mu_S$ ŌĆö sama untuk keduanya (method of moments) |
| Lebar kurva | $\sigma_S = \sqrt{\text{Var}(S)}$ ŌĆö dikocokkan ke kedua metode |
| Asimetri / skewness | Hanya Lognormal yang menangkap ini secara implisit via $\sigma^2$ |
| Luas di bawah ekor kanan ($> x$) | $1 - \Phi(z)$ untuk Normal; $1 - \Phi(z_\text{LN})$ untuk Lognormal |
| Persentil (tinggi di sumbu-x) | $\mu_S + z_p \sigma_S$ (Normal) vs. $e^{\mu + z_p \sigma}$ (Lognormal) |

## Section 7 ŌĆö Jebakan Umum

> [!BUG] Kesalahan Parametrisasi
> **Salah:** Menggunakan $\mu = \ln(\mu_S)$ sebagai parameter Lognormal tanpa mengurangi $\sigma^2/2$.
> **Benar:** $\mu = \ln(\mu_S) - \sigma^2/2$. Jika lupa $-\sigma^2/2$, maka $e^\mu \neq E(S)/e^{\sigma^2/2}$ dan mean tidak cocok.
>
> **Salah:** Menghitung $\sigma^2 = \sigma_S^2 / \mu_S^2$ (tanpa $\ln$).
> **Benar:** $\sigma^2 = \ln(1 + \sigma_S^2/\mu_S^2) = \ln(1 + \text{CV}^2)$. Untuk CV kecil perbedaannya kecil, tapi untuk CV besar kesalahan ini fatal.

> [!BUG] Kesalahan Konseptual
> 1. **Mengklaim Normal lebih baik karena lebih sederhana:** Kesederhanaan bukan kriteria akurasi. Untuk ekor kanan, Lognormal hampir selalu lebih akurat dan lebih konservatif ŌĆö penting untuk cadangan asuransi.
> 2. **Lupa bahwa $\mu$ Lognormal adalah mean dari $\ln S$, bukan mean dari $S$:** $E(S) = e^{\mu + \sigma^2/2} \neq e^\mu$.
> 3. **Menggunakan $\phi(z)$ sebagai CDF:** $\phi(z)$ adalah PDF Normal standar (digunakan di rumus stop-loss), bukan CDF. CDF adalah $\Phi(z)$.
> 4. **Mengasumsikan aproksimasi Lognormal selalu underestimate:** Lognormal overestimate ekor kanan dibanding Normal, tetapi apakah ia over- atau under-estimate dibanding distribusi eksakta tergantung distribusi sesungguhnya.

> [!BUG] Kesalahan Interpretasi Soal
> - *"Find the 95th percentile of $S$"* ŌåÆ ini adalah $x_p$ dengan $P(S \leq x_p) = 0.95$, bukan $P(S \leq x_p) = 0.05$.
> - *"Find $d$ such that $P(S > d) = 5\%$"* ŌåÆ ini adalah persentil ke-95, yaitu $P(S \leq d) = 0.95$.
> - *"Stop-loss premium with deductible $d$"* ŌåÆ ini adalah $E[(S-d)_+]$, bukan $P(S > d)$.
> - Soal meminta parameter "$\mu$ dan $\sigma^2$ dari distribusi Lognormal" ŌåÆ ini adalah $\mu$ dan $\sigma^2$ dari $\ln S \sim N(\mu, \sigma^2)$, bukan mean dan variance dari $S$.

> [!CAUTION] Red Flags ŌĆö Keyword di Soal
> - *"Normal approximation"* ŌåÆ langsung gunakan $z$-score dari $\mu_S$ dan $\sigma_S$; tidak perlu hitung $\mu$ dan $\sigma^2$ Lognormal
> - *"Lognormal approximation"* ŌåÆ **wajib** hitung $\sigma^2 = \ln(1+\text{CV}^2)$ dan $\mu = \ln(\mu_S) - \sigma^2/2$ dulu sebelum bisa menjawab apapun
> - *"95th percentile / VaR at 95%"* ŌåÆ persentil, bukan probabilitas; gunakan $z_{0.95} = 1.645$
> - *"Stop-loss premium at $d$"* ŌåÆ gunakan formula $E[(S-d)_+]$ khusus; berbeda dari $P(S > d)$
> - *"Compare Normal and Lognormal"* ŌåÆ hitung keduanya, lalu nyatakan Lognormal lebih konservatif di ekor kanan

## Section 8 ŌĆö Ringkasan Eksekutif

> [!SUMMARY] Must-Remember
>
> 1. **Parameter Lognormal (urutan wajib: $\sigma^2$ dulu, lalu $\mu$):**
>    $$\sigma^2 = \ln\!\left(1 + \frac{\sigma_S^2}{\mu_S^2}\right), \qquad \mu = \ln(\mu_S) - \frac{\sigma^2}{2}$$
>
> 2. **CDF Normal:**
>    $$P(S \leq x) \approx \Phi\!\left(\frac{x - \mu_S}{\sigma_S}\right)$$
>
> 3. **CDF Lognormal:**
>    $$P(S \leq x) \approx \Phi\!\left(\frac{\ln x - \mu}{\sigma}\right)$$
>
> 4. **Persentil Lognormal:**
>    $$x_p = e^{\mu + z_p \sigma}$$
>
> 5. **Stop-Loss premium Normal:**
>    $$E[(S-d)_+] \approx \sigma_S \phi(z_d) - (d - \mu_S)[1-\Phi(z_d)], \quad z_d = \frac{d - \mu_S}{\sigma_S}$$
>
> 6. **Aturan perbandingan:** Untuk $x > \mu_S$, selalu $P_\text{LN}(S > x) \geq P_\text{Normal}(S > x)$ ŌĆö Lognormal lebih konservatif di ekor kanan.

### Kapan Digunakan

- Soal meminta probabilitas, persentil, atau stop-loss premium dari distribusi agregat $S$ tanpa menghitung distribusi eksak.
- Soal secara eksplisit menyebutkan "Normal approximation" atau "Lognormal approximation".
- $E(S)$ dan $\text{Var}(S)$ sudah diketahui atau dapat dihitung dari parameter frekuensi dan severity.
- Portofolio besar di mana distribusi eksak terlalu mahal dihitung.

### Kapan TIDAK Boleh Digunakan

- Jika soal meminta distribusi eksak dari $S$ untuk severity diskrit ŌĆö gunakan [[4.5 Panjer Recursive Formula]].
- Jika $\text{CV}$ sangat besar (misal $> 1$) dan $E(S)$ sangat kecil ŌĆö aproksimasi Normal bisa memberikan massa negatif yang signifikan; pertimbangkan Gamma atau metode rekursif.
- Jika soal meminta momen ketiga atau skewness dari $S$ ŌĆö itu membutuhkan $E(X^3)$ dan formula tersendiri, bukan dari aproksimasi Normal/Lognormal.

### Quick Decision Tree

```mermaid
graph TD
    A["Soal meminta P, persentil, atau stop-loss dari S?"] --> B{"Distribusi eksak diminta<br>atau aproksimasi cukup?"}
    B -->|"Eksakta / severity diskrit"| C["Panjer Recursive Formula<br>lihat topik 4.5"]
    B -->|"Aproksimasi cukup"| D{"Metode yang diminta?"}
    D -->|"Normal approximation"| E["Standarisasi:<br>z = (x - mu_S) / sigma_S<br>P(S <= x) = Phi(z)"]
    D -->|"Lognormal approximation"| F["Step 1: sigma^2 = ln(1 + CV^2)<br>Step 2: mu = ln(mu_S) - sigma^2/2<br>Step 3: z = (ln(x) - mu) / sigma"]
    D -->|"Tidak disebutkan / pilih sendiri"| G{"CV besar atau ekor kanan penting?"}
    G -->|"Ya"| F
    G -->|"Tidak / CV kecil"| E
    E --> H["Persentil: x_p = mu_S + z_p * sigma_S<br>Stop-loss: formula phi dan Phi"]
    F --> I["Persentil: x_p = exp(mu + z_p * sigma)<br>Stop-loss: formula Lognormal"]
    H --> J["Cek: LN selalu lebih konservatif di ekor kanan"]
    I --> J
```

---

> [!QUOTE] Follow-up Options
> 1. *"Berikan contoh soal membandingkan Normal vs. Lognormal untuk kasus CV besar (misal CV = 0.8)"*
> 2. *"Jelaskan hubungan [[4.4 Aggregate Distribution Approximation]] dengan [[4.3 Mean Variance and Stop-Loss]] ŌĆö bagaimana stop-loss premium eksak vs. aproksimasi Normal?"*
> 3. *"Buat flashcard satu halaman: parameter Lognormal, persentil, stop-loss Normal"*
> 4. *"Generate notes [[4.5 Panjer Recursive Formula]] sebagai metode alternatif distribusi eksak"*

*­¤ō¢ Ref: Klugman, Panjer & Willmot (2019), Loss Models 5th ed., Bab 9; Tse (2009) Bab 3 | ­¤Śō’ĖÅ 2026-04-17 | #TA2 #AgregatModel #NormalApproximation #LognormalApproximation*
