## **No. 1**

Diketahui tingkat bunga efektif $i > 0$. Suatu hutang sebesar $100$ akan dilunasi tanpa cicilan pada akhir 5 tahun. Jika pelunasan dilakukan terlambat, maka hutang akan dikenakan tingkat bunga sebesar dua kali lipat dari bunga dasar selama periode keterlambatan.

Tentukan besar pembayaran yang diperlukan jika hutang baru dilunaskan pada akhir tahun ke-6.

a. $100(1+i)^6$  
b. $100(1+i)^7$  
c. $100(1+i)^5 \left(1+i^{(2)}\right)^2$  
d. $100(1+i)^5 (1+2i)$  
e. $100(1+i)^5 \left(1+\dfrac{i^{(2)}}{2}\right)^2$

> [!summary]+ **Jawaban No. 1**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 2**

Berdasarkan konsep diskonto, seseorang menerima pinjaman sebesar $930$, kemudian melunasinya dengan pembayaran sebesar $1{.}000$ pada akhir satu tahun.

Dengan tingkat diskonto yang sama, tentukan besar pinjaman yang diterima jika pelunasan sebesar $1{.}000$ dilakukan pada akhir dua tahun.

a. $860$  
b. $865$  
c. $880$  
d. $895$  
e. $900$

> [!summary]+ **Jawaban No. 2**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 3**

PT Manajemen Aset Dana Cerah menerbitkan sebuah produk investasi dengan fitur simpanan terjamin seperti berikut:

- Nasabah menempatkan investasi berkala pada setiap awal tahun selama 3 tahun.
- Tingkat bunga dasar sebesar $6\%$ berlaku efektif per tahun.
- Pada setiap akhir tahun, biaya pengelolaan sebesar $1\%$ dari saldo investasi setelah bunga akan dipotong dari saldo investasi.

Dengan fitur di atas, tentukan besar uang yang dapat ditarik jika periode investasi adalah 8 tahun dan besar penempatan investasi berkala adalah $1{.}000$ setiap tahun? (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. $4{.}010$  
b. $4{.}208$  
c. $4{.}416$  
d. $4{.}634$  
e. $4{.}862$

> [!summary]+ **Jawaban No. 3**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 4**

PT Asset Surplus Selalu, sebuah perusahaan manajemen aset meluncurkan sebuah produk investasi rencana pensiun yang memiliki fitur seperti berikut:

- Nasabah harus melakukan pembayaran berkala sebesar $1{.}000$ setiap awal tahun selama 20 tahun.
- Setelah itu, produk akan memberikan pembayaran tahunan kepada nasabah sebesar $X$ pada setiap awal tahun selama 20 tahun berikutnya.
- Produk memberikan tingkat bunga efektif $6\%$ per tahun.

Tentukan nilai $X$. (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. $2{.}400$  
b. $2{.}600$  
c. $2{.}800$  
d. $3{.}000$  
e. $3{.}200$

> [!summary]+ **Jawaban No. 4**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 5**

Pada tingkat bunga $i$, suatu hutang dapat dilunasi dengan pembayaran sebesar $1$ pada setiap akhir tahun selama $n$ tahun. Jika tingkat bunga berubah menjadi $j$, tentukan besar cicilan yang diperlukan untuk tetap melunasi hutang dalam $n$ tahun.

a. $\dfrac{1+i}{1+j}$  
b. $\dfrac{i}{j}$  
c. $\dfrac{a_{\overline{n}|i}}{a_{\overline{n}|j}}$  
d. $\dfrac{j}{i}$  
e. $\dfrac{1+j}{1+i}$

> [!summary]+ **Jawaban No. 5**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 6**

Diberikan dua jenis anuitas seperti berikut:

(i) Anuitas $n$ tahun yang memberikan pembayaran sebesar $X$ di setiap akhir kwartal. Nilai kini (present value) dari anuitas ini pada tingkat bunga $i$ adalah $1{.}236{,}69$.  
(ii) Anuitas $n$ tahun yang memberikan pembayaran sebesar $X$ di setiap akhir semester. Nilai kini (present value) dari anuitas ini pada tingkat bunga $i$ adalah $607{,}71$.

Dengan menggunakan tingkat bunga $i$ yang sama, tentukan nilai kini dari anuitas $n$ tahun dengan besar pembayaran sebesar $X$ pada setiap akhir tahun.

a. $284$  
b. $288$  
c. $293$  
d. $299$  
e. $303$

> [!summary]+ **Jawaban No. 6**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 7**

Suatu aset memiliki nilai pokok sebesar $X$ sekarang. Tingkat bunga efektif $i$ diasumsikan berlaku seterusnya atas aset ini. Pada akhir setiap tahun uang sebesar $jX$ akan ditarik dari aset ini, selama memungkinkan. Diberikan pernyataan-pernyataan berikut:

(i) Jika $j = i$ maka aset akan ekivalen dengan perpetuitas.  
(ii) Jika $j < i$ maka aset akan ekivalen dengan anuitas $n$ tahun, untuk suatu $n$.  
(iii) Jika $j > i$ maka nilai aset tidak akan habis dan akan terus bertumbuh.

Tentukan pernyataan mana yang benar.

a. i saja  
b. i dan ii  
c. i dan iii  
d. ii dan iii  
e. Semua benar

> [!summary]+ **Jawaban No. 7**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 8**

Bapak Robert meminjam uang sebesar $40{.}000$ yang akan lunas dengan cicilan selama 15 tahun dengan pembayaran sebesar $6{.}000$ di setiap akhir tahun. Setelah melakukan pembayaran cicilan pada akhir tahun ke-10, Pak Robert ingin memperpendek periode cicilan hutangnya sehingga akan lunas pada akhir tahun ke-12.

Tentukan besar pembayaran tambahan yang perlu dilakukan oleh Pak Robert pada akhir tahun ke-10. Bulatkan jawaban ke ratusan terdekat.

a. $8{.}900$  
b. $9{.}700$  
c. $10{.}600$  
d. $11{.}300$  
e. $12{.}000$

> [!summary]+ **Jawaban No. 8**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 9**

Pak Andre memiliki suatu hutang yang akan lunas dibayar dengan cicilan sebesar $X$ pada setiap akhir tahun selama 12 tahun. Pak Budi memiliki suatu hutang yang akan lunas dengan cicilan sebesar $1{,}2X$ pada setiap akhir tahun selama 10 tahun. Sisa hutang Pak Andre pada akhir tahun ke-7 sebelum pembayaran cicilan adalah $4{.}102{,}23$. Sisa hutang Pak Budi pada akhir tahun ke-4 setelah pembayaran cicilan adalah $4{.}611{,}41$. Jika tingkat bunga efektif kedua hutang adalah sama, tentukan sisa hutang Pak Budi setelah pembayaran cicilan ke-7.

a. $1{.}754$  
b. $2{.}239$  
c. $2{.}531$  
d. $2{.}836$  
e. $3{.}264$

> [!summary]+ **Jawaban No. 9**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 10**

Suatu hutang sebesar $8{.}000$ memiliki tingkat bunga nominal $10\%$ yang dikonversikan kwartalan. Pokok hutang akan dapat dibayar dengan dua cara:

(i) Hutang dilunasi selama 10 tahun dengan sinking fund yang memberikan tingkat bunga nominal $12\%$ yang dikonversikan kwartalan. Pembayaran bunga dan sinking fund dilakukan di setiap akhir kwartal.  
(ii) Hutang dilunasi dengan cicilan tetap secara langsung ke pemberi pinjaman pada setiap akhir kwartal. Besar cicilan tetap sama dengan cara (i).

Pilih pernyataan yang paling tepat.

a. Cara (ii) dapat melunasi hutang 3 kwartal lebih cepat dari cara (i)  
b. Cara (ii) dapat melunasi hutang 2 kwartal lebih cepat dari cara (i)  
c. Cara (i) dan (ii) dapat melunasi hutang dengan waktu yang sama  
d. Cara (ii) dapat melunasi hutang 2 kwartal lebih lambat dari cara (i)  
e. Cara (ii) dapat melunasi hutang 3 kwartal lebih lambat dari cara (i)

> [!summary]+ **Jawaban No. 10**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 11**

Pak Broto meminjam uang sebesar $10{.}000$ yang akan dilunasi dalam 10 tahun dan dikenai tingkat bunga tahunan efektif $9{,}5\%$. Setiap akhir tahun Pak Broto dapat menyisihkan uang sebesar $1{.}500$ yang digunakan untuk membayar bunga dari hutang dan sisanya dialokasikan ke dalam sinking fund. Sinking fund memberikan bunga $8\%$ pada lima tahun pertama dan $10\%$ pada lima tahun berikutnya.

Tentukan posisi sinking fund di akhir 10 tahun.

a. Cukup untuk membayar hutang dan terdapat kelebihan uang sebesar $X$, dengan $X \geq 1{.}500$  
b. Cukup untuk membayar hutang dan terdapat kelebihan uang sebesar $X$, dengan $X < 1{.}500$  
c. Tepat cukup untuk membayar hutang  
d. Kekurangan $X$ untuk membayar hutang, dengan $X < 1{.}500$  
e. Kekurangan $X$ untuk membayar hutang, dengan $X \geq 1{.}500$

> [!summary]+ **Jawaban No. 11**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 12**

Sebuah obligasi 15 tahun memiliki nilai par $1{.}000$ dan memberikan kupon yang dibayarkan setiap setengah tahun dengan tingkat kupon tahunan $6\%$. Nilai penebusan obligasi ini adalah $1{.}000$.

Tentukan harga dari obligasi ini jika tingkat imbal hasil nominal (yield rate) dari obligasi ini adalah $7\%$ dikonversikan semesteran. Bulatkan jawaban ke puluhan terdekat.

a. $910$  
b. $960$  
c. $1{.}040$  
d. $1{.}090$  
e. Tidak ada jawaban yang benar

> [!summary]+ **Jawaban No. 12**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 13**

Mula-mula diketahui dua buah obligasi dengan nilai penebusan dan tingkat kupon yang sama serta dihargai dengan tingkat imbal hasil (yield rate) yang sama. Obligasi pertama memiliki tenor 4 tahun, sedangkan obligasi kedua memiliki tenor 10 tahun. Obligasi ketiga adalah obligasi tanpa kupon yang memiliki tenor, nilai penebusan, dan tingkat imbal hasil yang sama dengan obligasi pertama. Tingkat imbal hasil (yield rate) pasar kemudian turun sebesar $1\%$ sedemikian sehingga harga obligasi pertama, kedua, dan ketiga berubah sebesar $D_1\%$, $D_2\%$ dan $D_3\%$ berturut-turut dari harga mula-mula.

Tentukan hubungan antara $D_1$, $D_2$ dan $D_3$.

Catatan: $|x|$ adalah nilai mutlak dari $x$.

a. $|D_1| > |D_3| > |D_2|$  
b. $|D_1| < |D_3| < |D_2|$  
c. $|D_3| > |D_1| > |D_2|$  
d. $|D_3| < |D_1| < |D_2|$  
e. Tidak ada jawaban yang benar karena hubungan antara $D_1$ dan $D_3$ tidak dapat dipastikan dengan informasi yang ada.

> [!summary]+ **Jawaban No. 13**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 14**

Pak Tommy berinvestasi pada suatu bisnis milik Pak Tino sebesar $1{.}000$ pada setiap awal tahun selama 3 tahun. Pak Tino berjanji akan memberikan dividen dengan rumus berikut:

$$\text{Dividen tahun } n = 400 \times (n+1)$$

Dividen akan dibayar pada setiap akhir tahun selama 5 tahun dimulai sejak bisnisnya mulai menghasilkan laba. Menurut analisa Pak Tino, bisnisnya diprediksi akan mulai menghasilkan laba paling cepat pada tahun ke-4 dan paling lambat pada tahun ke-6.

Tentukan nilai maksimal IRR (internal rate of return) yang dapat diperoleh Pak Tommy sebagai investor.

a. $19\%$  
b. $23\%$  
c. $28\%$  
d. $32\%$  
e. $35\%$

> [!summary]+ **Jawaban No. 14**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 15**

Bu Dina berencana untuk berinvestasi pada saham perusahaan Prestasi Plus pada setiap awal semester sepanjang tahun 2021. Bu Dina akan membeli sebanyak mungkin lembar saham yang dapat dibeli dengan uang sebesar $1{.}000$ pada setiap awal semester. Asumsikan saham dapat dibeli dalam jumlah pecahan. Diketahui juga harga saham yang terealisasi sepanjang tahun 2021:

| Tanggal | Harga saham per lembar |
|:-:|:-:|
| 1-Jan-21 | $100$ |
| 1-Jul-21 | $91$ |

Diketahui time-weighted rate of return dari investasi Bu Dina adalah $-2\%$. Tentukan dollar-weighted rate of return dari investasi Bu Dina. (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. $-4\%$  
b. $-2\%$  
c. $0\%$  
d. $2\%$  
e. $4\%$

> [!summary]+ **Jawaban No. 15**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 16**

Suatu hutang sebesar $7{.}000$ yang dikenakan tingkat bunga efektif tahunan $9{,}5\%$ akan dicicil selama 14 tahun. Hutang tersebut dicicil dengan pembayaran sebesar $P$ di setiap akhir tahun selama 6 tahun pertama dan dengan pembayaran $2P$ di setiap akhir tahun selama 8 tahun berikutnya.

Tentukan jumlah dari porsi pokok dari pembayaran cicilan ke-6 dan ke-7. Bulatkan jawaban ke satuan terdekat.

a. $19$  
b. $612$  
c. $634$  
d. $1{.}263$  
e. $1{.}321$

> [!summary]+ **Jawaban No. 16**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 17**

Suatu produk investasi memiliki tingkat bunga yang setara dengan tingkat force of interest $7\%$.

Tentukan hasil investasi dari $1{.}000$ selama 7 tahun 4 bulan dari produk investasi tersebut.

a. $1{.}661$  
b. $1{.}671$  
c. $1{.}700$  
d. $1{.}710$  
e. $1{.}822$

> [!summary]+ **Jawaban No. 17**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 18**

Sebuah perpetuitas dengan pembayaran $500$ di setiap akhir tahun untuk 5 tahun pertama dan kemudian pembayaran $50$ di setiap akhir bulan untuk seterusnya. Jika tingkat bunga efektif tahunan adalah $8\%$, tentukan nilai kini dari perpetuitas ini. Bulatkan jawaban ke satuan terdekat.

a. $7{.}285$  
b. $7{.}541$  
c. $7{.}890$  
d. $8{.}217$  
e. $8{.}604$

> [!summary]+ **Jawaban No. 18**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 19**

Bank DEF memiliki dua produk deposito.

- Deposito A memberikan bunga majemuk tahunan sebesar $9\%$.
- Deposito B memberikan bunga sederhana efektif tahunan sebesar $9\%$.

Tentukan pernyataan yang benar jika uang senilai $10{.}000$ akan dimasukkan ke dalam deposito selama 6 bulan.

a. Hasil deposito A sama dengan deposito B  
b. Hasil deposito A lebih besar dari deposito B sebesar $5$  
c. Hasil deposito B lebih besar dari deposito A sebesar $5$  
d. Hasil deposito A lebih besar dari deposito B sebesar $10$  
e. Hasil deposito B lebih besar dari deposito A sebesar $10$

> [!summary]+ **Jawaban No. 19**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 20**

Bu Tina berhutang sebesar $10{.}000$ kepada Bank Sejahtera untuk keperluan KPR dengan tenor 15 tahun. Hutang akan dicicil dengan pembayaran tetap di setiap akhir tahun dengan bunga efektif tahunan $12\%$. Setelah tahun pembayaran ke-10, Bank Sejahtera memberikan tingkat bunga promo sebesar $9{,}5\%$. Bu Tina diizinkan untuk melunasi sisa hutangnya dengan tingkat bunga promo tersebut tanpa pinalti dengan syarat Bu Tina harus mengambil hutang baru sebesar $1{.}000$ yang akan dikenakan tingkat bunga promo yang sama dan dilunasi selama 10 tahun. Besar cicilan KPR pada 5 tahun terakhir memiliki besar yang tetap. Bu Tina memutuskan untuk mengambil tingkat bunga promo ini.

Tentukan nilai dari total besar bunga yang baru (termasuk bunga atas pinjaman tambahan) dikurangi dengan total besar bunga yang lama. (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. Kurang dari $-100$  
b. Di antara $-100$ dan $-25$  
c. Di antara $-25$ dan $25$  
d. Di antara $25$ dan $100$  
e. Lebih dari $100$

> [!summary]+ **Jawaban No. 20**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 21**

Dari persamaan-persamaan berikut, yang manakah yang benar?

(i) $a_{\overline{n+1}|} = a_{\overline{n}|} + v^{n+1}$  
(ii) $\ddot{s}_{\overline{n+1}|} = (1+i)\left(1+\ddot{s}_{\overline{n}|}\right)$  
(iii) $e^{\delta} = \lim_{m \to \infty} \left(1 + \dfrac{i^{(m)}}{m}\right)^m$

a. 1 dan 2  
b. 1 dan 3  
c. 2 dan 3  
d. 1, 2, dan 3  
e. Hanya satu dari tiga persamaan di atas yang benar

> [!summary]+ **Jawaban No. 21**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 22**

Sebuah obligasi 20 tahun dengan nilai par $1{.}000$ dan tingkat kupon $8{,}5\%$ yang dibayarkan semesteran dijual pada harga $990$. Kupon dapat diinvestasikan kembali dengan tingkat bunga nominal $6\%$ dikonversikan semesteran. Asumsikan pembeli obligasi tetap memiliki obligasi tersebut hingga jatuh tempo, tentukan tingkat imbal hasil (yield rate) efektif tahunan secara keseluruhan yang didapat oleh pembeli obligasi. (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. $4{,}4\%$  
b. $6{,}1\%$  
c. $7{,}5\%$  
d. $9{,}0\%$  
e. $10{,}6\%$

> [!summary]+ **Jawaban No. 22**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 23**

Diberikan harga semula dari sebuah obligasi 8 tahun dengan par $1{.}000$ dan tingkat kupon $9{,}0\%$ yang dibayarkan semesteran adalah $1{.}050$. Jika tingkat imbal hasil dari obligasi tersebut naik $1\%$ dari semula, berapakah dampak terhadap harga obligasi tersebut?

a. Harga berubah (naik atau turun) tidak lebih dari $5\%$  
b. Harga naik lebih dari $5\%$ tapi kurang dari $10\%$  
c. Harga turun lebih dari $5\%$ tapi kurang dari $10\%$  
d. Harga naik lebih dari $10\%$  
e. Harga turun lebih dari $10\%$

> [!summary]+ **Jawaban No. 23**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 24**

Bank Fleksi menawarkan dua produk KPR yang memiliki skema bunga yang berbeda.

(i) Skema A: Bunga pada 5 tahun pertama adalah $5\%$, setelahnya menjadi $10\%$.  
(ii) Skema B: Bunga pada 2 tahun pertama adalah $5\%$, setelahnya menjadi $8\%$.

Jika besar cicilan tetap (tidak berubah sepanjang tenor) untuk semua skema. Tentukan nilai dari besar pemasukan bunga pada skema A dikurangi dengan besar pemasukan bunga pada skema B pada hutang KPR sebesar $1{.}000$ dengan tenor 20 tahun.

a. Lebih dari $25$  
b. Lebih dari $10$, tapi kurang dari $25$  
c. Kurang dari $10$, tapi lebih dari $-10$  
d. Kurang dari $-10$, tapi lebih dari $-25$  
e. Kurang dari $-25$

> [!summary]+ **Jawaban No. 24**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 25**

Timothy dan Temon masing-masing memiliki hutang sebesar $5{.}000$ dengan tingkat bunga nominal $10\%$ yang dikonversikan semesteran. Timothy berencana melunasi hutangnya dalam 5 tahun dengan menggunakan suatu sinking fund yang memiliki tingkat bunga $12\%$ (dikonversi semesteran) dan pembayaran tetap pada setiap akhir semester. Temon berencana melunasi hutangnya dengan cicilan tetap pada setiap akhir semester selama 5 tahun.

Tentukan total bunga yang dibayarkan keduanya atas hutang mereka.

a. $3{.}686$  
b. $3{.}737$  
c. $3{.}894$  
d. $3{.}975$  
e. $4{.}060$

> [!summary]+ **Jawaban No. 25**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 26**

Investasi A memberikan bunga efektif $6\%$ per tahun. Investasi B memberikan tingkat bunga sederhana $6{,}5\%$ per tahun. Pada waktu $t$ berapakah force of interest dari kedua investasi tersebut sama? (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. 1 tahun  
b. 1 tahun 9 bulan  
c. 2 tahun 6 bulan  
d. 3 tahun 3 bulan  
e. 4 tahun

> [!summary]+ **Jawaban No. 26**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 27**

Diketahui tingkat bunga nominal adalah $8{,}5\%$ dan tingkat inflasi adalah $4\%$.

Tentukan tingkat bunga riil yang ekivalen.

a. $4{,}3\%$  
b. $4{,}5\%$  
c. $4{,}7\%$  
d. $4{,}9\%$  
e. $5{,}0\%$

> [!summary]+ **Jawaban No. 27**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 28**

Sepasang suami istri berencana mempersiapkan dana pendidikan anaknya yang berumur 3 tahun. Mereka akan menginvestasikan $5{.}000$ pada setiap ulang tahun anaknya mulai dari ulang tahun ke-4 sampai dengan ulang tahun ke-17. Mereka menargetkan untuk dapat menarik $57{.}500$ pada ulang tahun ke-18, 19, 20, dan 21 untuk membiayai kuliah. Jika tingkat imbal hasil investasi adalah $15\%$, tentukan besar uang yang dapat ditarik pada ulang tahun ke-18 untuk membiayai uang masuk universitas sehingga rencana di atas masih dapat dijalankan. (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. $20{.}000$  
b. $28{.}000$  
c. $36{.}000$  
d. $44{.}000$  
e. $52{.}000$

> [!summary]+ **Jawaban No. 28**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 29**

Robby memiliki dua aset A dan B yang masing-masing memberikan tingkat bunga efektif $3\%$ dan $2{,}5\%$ yang dibiarkan berkembang tanpa investasi tambahan atau penarikan dana. Diketahui informasi berikut:

(i) Pada akhir tahun ke-20, total nilai kedua aset adalah $10{.}000$.  
(ii) Pada akhir tahun ke-31, nilai aset A adalah dua kali nilai aset B.

Tentukan total nilai kedua aset pada akhir tahun ke-10. (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. $5{.}732$  
b. $6{.}602$  
c. $7{.}472$  
d. $7{.}569$  
e. $8{.}123$

> [!summary]+ **Jawaban No. 29**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 30**

Suatu hutang dikenakan tingkat bunga efektif tahunan $10\%$. Hutang akan dicicil selama 20 tahun dengan pembayaran di setiap akhir tahun. Skema pembayaran yang dibuat adalah:

(i) Cicilan tahunan untuk porsi pokok pada 5 pembayaran pertama adalah $100$.  
(ii) Setiap cicilan berikutnya memuat bagian pokok yang bertambah $100$ dari porsi pokok 5 tahun sebelumnya (misalnya cicilan pokok tahun ke-7 adalah $200$, yaitu $100$ ditambah cicilan pokok tahun ke-2 sebesar $100$).  
(iii) Bunga dihitung berdasarkan sisa hutang yang belum terbayar.

Tentukan porsi bunga pada pembayaran cicilan ke-9 sampai dengan ke-12.

a. $1{.}430$  
b. $1{.}840$  
c. $2{.}250$  
d. $2{.}660$  
e. $3{.}070$

> [!summary]+ **Jawaban No. 30**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---
