## **No. 1**

Diketahui tingkat bunga efektif $i > 0$. Suatu hutang sebesar $L$ akan dilunasi dalam 2 tahun. Pada akhir tahun pertama, setengah dari pokok pinjaman dibayarkan. Pada akhir tahun kedua, semua sisa hutang dan bunga dilunaskan. Tentukan total besar pembayaran yang dilakukan.

a. $L(1+i)^2$  
b. $L\left[(1+i)^2 + \dfrac{i}{2}\right]$  
c. $L\left[(1+i)^2 - \dfrac{i}{2}\right]$  
d. $L\left[(1+i)^2 + i\right]$  
e. $L\left[(1+i)^2 - i\right]$

> [!summary]+ **Jawaban No. 1**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 2**

Diketahui _force of interest_ dari suatu pinjaman sebesar $1{.}000$ adalah $15\%$. Tentukan besar pembayaran jika pelunasan pinjaman dilakukan dalam waktu setengah tahun.

a. $1{.}150$  
b. $1{.}082$  
c. $1{.}078$  
d. $1{.}075$  
e. $1{.}072$

> [!summary]+ **Jawaban No. 2**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 3**

PT Manajemen Aset Dana Abadi menerbitkan sebuah produk investasi dengan fitur simpanan terjamin seperti berikut:

- Nasabah menempatkan investasi berkala pada setiap awal tahun selama 5 tahun.
- Tingkat bunga dasar sebesar $7\%$ berlaku efektif per tahun.
- Pada setiap awal tahun, biaya administrasi sebesar $10$ akan dipotong dari saldo investasi.
- Pada setiap akhir tahun, biaya pengelolaan sebesar $0{,}5\%$ dari saldo investasi setelah bunga akan dipotong dari saldo investasi.

Dengan fitur di atas, tentukan besar uang yang dapat ditarik jika periode investasi adalah $10$ tahun dan besar penempatan investasi berkala adalah $1{.}000$? (Pilihlah jawaban terdekat.)

a. $8{.}658$  
b. $8{.}142$  
c. $7{.}891$  
d. $7{.}648$  
e. $7{.}203$

> [!summary]+ **Jawaban No. 3**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 4**

PT Asset Masa Depan, sebuah perusahaan manajemen aset meluncurkan sebuah produk investasi rencana pensiun yang memiliki fitur seperti berikut:

- Nasabah harus melakukan pembayaran berkala sebesar $1{.}000$ setiap awal tahun selama $20$ tahun.
- Pada akhir tahun ke-$20$, produk akan memberikan pembayaran satu kali sebesar $10{.}000$.
- Setelah itu, dimulai dari awal tahun ke-$21$, produk akan memberikan pembayaran tahunan kepada nasabah sebesar $X$ pada setiap awal tahun sampai selamanya.
- Produk memberikan tingkat bunga efektif $8\%$ per tahun.

Tentukan nilai $X$. (Pilihlah jawaban terdekat.)

a. $2{.}601$  
b. $2{.}920$  
c. $3{.}198$  
d. $3{.}412$  
e. $3{.}661$

> [!summary]+ **Jawaban No. 4**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 5**

Pada tingkat bunga $i$, suatu hutang dapat dilunasi dengan pembayaran sebesar $1$ pada setiap akhir tahun selama $n$ tahun. Tentukan besar cicilan yang diperlukan untuk dapat melunasi hutang yang sama dalam $2n$ tahun.

a. $\dfrac{1}{2}$  
b. $1 - v^n$  
c. $\dfrac{1}{1+v^n}$  
d. $v^n + v^{2n}$  
e. $\dfrac{1}{a_{\overline{2n}|}}$

> [!summary]+ **Jawaban No. 5**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 6**

Bapak Robby yang baru saja berulang tahun ke-$35$ dapat menyisihkan $1{.}000$ (sebelum pajak) dari gaji bulanannya untuk diinvestasikan sebagai aset pensiun. Terdapat dua pilihan investasi yang bisa digunakan:

(i) Menyisihkan penghasilan setelah pajak penghasilan $35\%$ ke portofolio investasi pribadi yang memberikan imbal hasil efektif $12\%$ per tahun.  
(ii) Menyisihkan penghasilan tanpa terkena pajak penghasilan ke produk investasi dana pensiun yang memberikan imbal hasil efektif $8\%$ per tahun.  

Berdasarkan regulasi perpajakan, penghasilan yang diinvestasikan pada produk dana pensiun tidak akan terkena pajak penghasilan jika hasil investasinya ditarik paling cepat pada usia $45$ tahun. Pak Robby berencana untuk pensiun pada usia $55$ tahun dan segera memulai investasinya pada akhir bulan terdekat hingga usia pensiun. Tentukan pilihan investasi yang memberikan nilai akumulasi yang lebih menguntungkan pada usia pensiun.

a. Pilihan (i) lebih menguntungkan sebesar $X$, dengan $X \geq 50{.}000$  
b. Pilihan (i) lebih menguntungkan sebesar $X$, dengan $10{.}000 \leq X < 50{.}000$  
c. Kedua pilihan memberikan hasil serupa dengan selisih sebesar $X$, dengan $X < 10{.}000$  
d. Pilihan (ii) lebih menguntungkan sebesar $X$, dengan $10{.}000 \leq X < 50{.}000$  
e. Pilihan (ii) lebih menguntungkan sebesar $X$, dengan $X \geq 50{.}000$

> [!summary]+ **Jawaban No. 6**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 7**

Suatu hutang memiliki nilai pokok sebesar $X$ sekarang. Tingkat bunga efektif $i$ berlaku pada hutang ini. Pada akhir setiap tahun, hutang akan dicicil uang sebesar $jX$ hingga hutang lunas.

Diberikan pernyataan-pernyataan berikut:

(i) Jika $j = i$ maka pokok hutang tidak akan pernah berkurang selamanya.  
(ii) Jika $j > i$ maka hutang akan lunas dalam $n$ tahun, untuk suatu $n$.  
(iii) Jika $j < i$ maka besar hutang akan terus bertambah.  

Tentukan pernyataan mana yang benar.

a. i saja  
b. i dan ii  
c. i dan iii  
d. ii dan iii  
e. Semua benar

> [!summary]+ **Jawaban No. 7**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 8**

Bapak Hansel meminjam uang sebesar $40{.}000$ yang akan lunas dengan cicilan selama $15$ tahun dengan pembayaran sebesar $3{.}000$ di setiap akhir semester. Setelah melakukan pembayaran cicilan pada akhir tahun ke-$10$, Pak Hansel bernegosiasi dengan pemberi pinjaman agar dapat tidak membayar cicilan selama $3$ semester dan mendapat keringanan bunga sebesar $1\%$ konvertibel semesteran. Jika tingkat bunga dan besar cicilan kembali normal setelahnya, tentukan kapan Pak Hansel dapat melunasi hutang tersebut. (Pilihlah jawaban terdekat.)

a. Akhir tahun ke-$16$  
b. Akhir tahun ke-$17$  
c. Akhir tahun ke-$18$  
d. Akhir tahun ke-$19$  
e. Akhir tahun ke-$20$

> [!summary]+ **Jawaban No. 8**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 9**

Pak Andre memiliki suatu hutang yang akan lunas dibayar dengan cicilan sebesar $X$ pada setiap akhir tahun selama $15$ tahun. Pak Budi memiliki suatu hutang yang akan lunas dengan cicilan sebesar $1{,}5X$ pada setiap akhir tahun selama $12$ tahun. Sisa hutang Pak Andre pada akhir tahun ke-$10$ setelah pembayaran cicilan adalah $2{.}579{,}83$. Sisa hutang Pak Budi pada akhir tahun ke-$2$ setelah pembayaran cicilan adalah $6{.}865{,}96$. Jika tingkat bunga efektif kedua hutang adalah sama, tentukan porsi pokok dari pembayaran cicilan Pak Andre ke-$13$.

a. $515$  
b. $643$  
c. $772$  
d. $901$  
e. $1{.}029$

> [!summary]+ **Jawaban No. 9**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 10**

Suatu hutang sebesar $6{.}000$ memiliki tingkat bunga nominal $8\%$ yang dikonversikan kwartalan. Pokok hutang dapat dibayar dengan dua cara:

(i) Hutang dilunasi selama $10$ tahun dengan _sinking fund_ yang memberikan tingkat bunga nominal $6\%$ yang dikonversikan kwartalan. Pembayaran bunga dan _sinking fund_ dilakukan di setiap akhir kwartal.  
(ii) Hutang dilunasi dengan cicilan tetap secara langsung ke pemberi pinjaman pada setiap akhir kwartal. Besar cicilan tetap sama dengan cara (i).  

Pilih pernyataan yang paling tepat.

a. Cara (ii) dapat melunasi hutang $3$ kwartal lebih cepat dari cara (i)  
b. Cara (ii) dapat melunasi hutang $2$ kwartal lebih cepat dari cara (i)  
c. Cara (i) dan (ii) dapat melunasi hutang dengan waktu yang sama  
d. Cara (ii) dapat melunasi hutang $2$ kwartal lebih lambat dari cara (i)  
e. Cara (ii) dapat melunasi hutang $3$ kwartal lebih lambat dari cara (i)

> [!summary]+ **Jawaban No. 10**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 11**

Ibu Luna meminjam uang sebesar $10{.}000$ yang akan dilunasi dalam $11$ tahun dan dikenai tingkat bunga tahunan efektif $9\%$. Setiap akhir tahun Bu Luna dapat menyisihkan uang sebesar $1{.}500$ yang digunakan untuk membayar bunga dari hutang dan sisanya dialokasikan ke dalam _sinking fund_. _Sinking fund_ memberikan bunga $8\%$ pada lima tahun pertama dan $10\%$ setelahnya. Tentukan posisi _sinking fund_ pada akhir $11$ tahun.

a. Cukup untuk membayar hutang dan terdapat kelebihan uang sebesar $X$, dengan $X \geq 1{.}500$  
b. Cukup untuk membayar hutang dan terdapat kelebihan uang sebesar $X$, dengan $X < 1{.}500$  
c. Tepat cukup untuk membayar hutang  
d. Kekurangan $X$ untuk membayar hutang, dengan $X < 1{.}500$  
e. Kekurangan $X$ untuk membayar hutang, dengan $X \geq 1{.}500$

> [!summary]+ **Jawaban No. 11**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 12**

Sebuah obligasi $15$ tahun memiliki nilai par $1{.}000$ dan memberikan kupon yang dibayarkan setiap setengah tahun dengan tingkat kupon tahunan $6{,}5\%$. Nilai penebusan obligasi ini adalah $1{.}000$. Tentukan harga dari obligasi ini jika tingkat imbal hasil nominal (_yield rate_) dari obligasi ini adalah $5{,}5\%$ dikonversikan semesteran. (Bulatkan jawaban ke puluhan terdekat.)

a. $910$  
b. $960$  
c. $1{.}040$  
d. $1{.}100$  
e. Tidak ada jawaban yang benar

> [!summary]+ **Jawaban No. 12**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 13**

Mula-mula diketahui dua buah obligasi dengan nilai penebusan dan tingkat kupon yang sama serta dihargai dengan tingkat imbal hasil (_yield rate_) yang sama. Obligasi pertama memiliki tenor $5$ tahun, sedangkan obligasi kedua memiliki tenor $10$ tahun. Obligasi ketiga adalah obligasi tanpa kupon yang memiliki tenor, nilai penebusan, dan tingkat imbal hasil yang sama dengan obligasi kedua. Tingkat imbal hasil (_yield rate_) pasar kemudian turun sebesar $1\%$ sedemikian sehingga harga obligasi pertama, kedua, dan ketiga berubah sebesar $D_1\%$, $D_2\%$, dan $D_3\%$ berturut-turut dari harga mula-mula. Tentukan hubungan antara $D_1$, $D_2$, dan $D_3$.

Catatan: $|x|$ adalah nilai mutlak dari $x$.

a. $|D_1| > |D_3| > |D_2|$  
b. $|D_1| < |D_3| < |D_2|$  
c. $|D_3| > |D_2| > |D_1|$  
d. $|D_3| < |D_2| < |D_1|$  
e. Tidak ada jawaban yang benar karena hubungan antara $D_1$ dan $D_3$ tidak dapat dipastikan dengan informasi yang ada

> [!summary]+ **Jawaban No. 13**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 14**

Pak Jack berinvestasi pada suatu bisnis milik Pak Amin sebesar $1{.}000$ pada setiap awal tahun selama $3$ tahun. Pak Amin berjanji akan memberikan dividen sebesar $700$ pada setiap akhir tahun selama $n$ tahun dimulai sejak tahun ke-$4$. Tentukan nilai minimal $n$ sehingga IRR (_internal rate of return_) yang dapat diperoleh Pak Jack sebagai investor adalah paling sedikit $15\%$.

a. $11$ atau kurang  
b. $12$  
c. $13$  
d. $14$  
e. $15$ atau lebih

> [!summary]+ **Jawaban No. 14**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 15**

Bu Karina berencana untuk berinvestasi pada saham perusahaan Tambang Jaya sepanjang tahun 2022. Bu Karina akan membeli sebanyak mungkin lembar saham yang dapat dibeli dengan uang sebesar $1{.}000$ pada awal bulan Januari, April, dan Juli. Asumsikan saham dapat dibeli dalam jumlah pecahan. Diketahui juga harga saham yang terealisasi sepanjang tahun 2022:

| Tanggal | Harga saham per lembar |
|:-:|:-:|
| 1-Jan-22 | $100$ |
| 1-Apr-22 | $94$ |
| 1-Jul-22 | $90$ |
| 1-Oct-22 | $95$ |

Diketahui _time-weighted rate of return_ dari investasi Bu Karina adalah $-2\%$. Tentukan _dollar-weighted rate of return_ dari investasi Bu Karina. (Pilihlah jawaban terdekat.)

a. $-5\%$  
b. $-2\%$  
c. $0\%$  
d. $2\%$  
e. $5\%$

> [!summary]+ **Jawaban No. 15**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 16**

Suatu hutang sebesar $5{.}000$ yang dikenakan tingkat bunga efektif tahunan $8\%$ akan dicicil selama $15$ tahun. Hutang tersebut dicicil dengan pembayaran sebesar $P$ di setiap akhir tahun selama $5$ tahun pertama, $1{,}2P$ di setiap akhir tahun selama $5$ tahun kedua, dan $1{,}5P$ di setiap akhir tahun selama $5$ tahun terakhir. Tentukan jumlah dari porsi pokok dari pembayaran cicilan ke-$6$ dan ke-$11$. (Bulatkan jawaban ke satuan terdekat.)

a. $245$  
b. $354$  
c. $509$  
d. $593$  
e. $754$

> [!summary]+ **Jawaban No. 16**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 17**

Suatu bank digital memberikan tingkat bunga $7\%$ konvertibel harian pada produk tabungannya. Dengan menggunakan pendekatan _force of interest_, tentukan hasil investasi dari $1{.}000{.}000$ selama $90$ hari dari produk investasi tersebut. Asumsikan terdapat $365$ hari dalam $1$ tahun.

a. $1{.}016{.}823$  
b. $1{.}017{.}404$  
c. $1{.}017{.}410$  
d. $1{.}017{.}414$  
e. $1{.}018{.}055$

> [!summary]+ **Jawaban No. 17**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 18**

Sebuah perpetuitas dengan pembayaran pada setiap akhir tahun memberikan $500$ pada tahun pertama dan kemudian akan bertambah $100$ pada setiap tahun ganjil (selain tahun pertama). Sebagai ilustrasi, pola pembayaran pada tahun pertama sampai ke-$9$ adalah seperti berikut:

$$500, \ 500, \ 600, \ 600, \ 700, \ 700, \ 800, \ 800, \ 900, \ \ldots$$

Jika tingkat bunga efektif tahunan adalah $10\%$, tentukan nilai kini dari perpetuitas ini. (Bulatkan jawaban ke satuan terdekat.)

a. $9{.}762$  
b. $9{.}318$  
c. $8{.}874$  
d. $8{.}471$  
e. $8{.}069$

> [!summary]+ **Jawaban No. 18**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 19**

Bank GHI memiliki dua produk deposito.

- Deposito A memberikan bunga majemuk tahunan sebesar $7\%$.
- Deposito B memberikan bunga sederhana efektif tahunan sebesar $7\%$.

Tentukan pernyataan yang benar mengenai selisih hasil kedua deposito tersebut jika uang senilai $100{.}000$ akan dimasukkan ke dalam deposito. (Pertimbangkan jawaban dengan pembulatan.)

a. Hasil deposito A sama dengan deposito B dalam waktu setengah tahun  
b. Selain pada saat permulaan, hasil deposito A dan B hanya akan bernilai sama sebanyak $2$ kali  
c. Nilai maksimal selisih hasil deposito B dengan deposito A adalah $59$  
d. Setelah $t = 0{,}75$ tahun, hasil deposito A akan selalu lebih besar dari deposito B  
e. Tidak ada pernyataan yang benar

> [!summary]+ **Jawaban No. 19**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 20**

Bu Rani berhutang sebesar $10{.}000$ kepada Bank Sejahtera untuk keperluan KPR dengan tenor $15$ tahun. Tingkat bunga tahunan yang berlaku adalah $6{,}5\%$, $8{,}5\%$, dan $10{,}5\%$ pada $3$ tahun pertama, $2$ tahun berikutnya, dan setelahnya; berturut-turut. Hutang akan dicicil di setiap akhir tahun sesuai dengan tingkat bunga yang berlaku. Sebagai contoh, besar cicilan pada tahun pertama dihitung dari besar hutang $10{.}000$ dengan mengasumsikan tingkat bunga $6{,}5\%$ akan berlaku seterusnya. Tentukan nilai dari total besar bunga yang dibayarkan. (Pilihlah jawaban terdekat.)

a. $5{.}593$  
b. $6{.}837$  
c. $7{.}721$  
d. $8{.}441$  
e. $9{.}331$

> [!summary]+ **Jawaban No. 20**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 21**

Dari persamaan-persamaan berikut, yang manakah yang benar?

(1) $\ddot{a}_{\overline{n+1}|} = \ddot{a}_{\overline{n}|} + v^{n+1}$  
(2) $\ddot{s}_{\overline{n+1}|} = (1+i)\ddot{s}_{\overline{n}|} + 1$  
(3) $\delta < i^{(m)}$, untuk semua $m \geq 1$  

a. 1 dan 2  
b. 1 dan 3  
c. 2 dan 3  
d. 1, 2, dan 3  
e. Hanya satu dari tiga persamaan di atas yang benar

> [!summary]+ **Jawaban No. 21**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 22**

Sebuah obligasi $10$ tahun dengan nilai par $1{.}000$ dan tingkat kupon $6{,}5\%$ yang dibayarkan semesteran dijual pada harga $1{.}020$. Kupon dapat diinvestasikan kembali dengan tingkat bunga nominal $5\%$ dikonversikan semesteran. Asumsikan pembeli obligasi tetap memiliki obligasi tersebut hingga jatuh tempo, tentukan tingkat imbal hasil (_yield rate_) efektif tahunan secara keseluruhan yang didapat oleh pembeli obligasi. (Pilihlah jawaban terdekat.)

a. $5{,}95\%$  
b. $6{,}0\%$  
c. $7{,}5\%$  
d. $9{,}0\%$  
e. $10{,}6\%$

> [!summary]+ **Jawaban No. 22**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 23**

Diberikan harga semula dari sebuah obligasi $10$ tahun dengan par $1{.}000$ dan tingkat kupon $6{,}0\%$ yang dibayarkan semesteran adalah $1{.}030$. Jika tingkat imbal hasil dari obligasi tersebut turun $0{,}5\%$ dari semula, berapakah dampak terhadap harga obligasi tersebut?

a. Harga berubah (naik atau turun) tidak lebih dari $5\%$  
b. Harga naik lebih dari $5\%$ tapi kurang dari $10\%$  
c. Harga turun lebih dari $5\%$ tapi kurang dari $10\%$  
d. Harga naik lebih dari $10\%$  
e. Harga turun lebih dari $10\%$

> [!summary]+ **Jawaban No. 23**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 24**

Bank Fleksi menawarkan dua skema pembayaran cicilan KPR yang berbeda.

(i) Skema A: Cicilan tetap (tidak berubah sepanjang tenor)  
(ii) Skema B: Cicilan tahunan sebesar $P$ pada $5$ tahun pertama, setelahnya menjadi $1{,}5P$.  

Diketahui tenor KPR adalah $10$ tahun dengan tingkat bunga pada $5$ tahun pertama adalah $5\%$, setelahnya menjadi $10\%$. Tentukan nilai dari besar pemasukan bunga pada skema A dikurangi dengan besar pemasukan bunga pada skema B pada hutang KPR sebesar $1{.}000$ dengan tenor $10$ tahun.

a. Lebih dari $50$  
b. Lebih dari $10$, tapi kurang dari $50$  
c. Kurang dari $10$, tapi lebih dari $-10$  
d. Kurang dari $-10$, tapi lebih dari $-50$  
e. Kurang dari $-50$

> [!summary]+ **Jawaban No. 24**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 25**

Diberikan suatu hutang dengan tingkat bunga efektif $i$ yang dapat dilunasi dengan $3$ cara:

(i) Menggunakan _sinking fund_ selama $n$ tahun  
(ii) Cicilan tahunan pada setiap akhir tahun selama $n$ tahun  
(iii) Cicilan semesteran pada setiap akhir semester selama $n$ tahun  

Tentukan hubungan yang tepat dari besar bunga yang dibayarkan atas hutang dari ketiga cara di atas.

a. (i) $>$ (ii) $>$ (iii)  
b. (i) $>$ (ii) $=$ (iii)  
c. (i) $>$ (iii) $>$ (ii)  
d. (i) $<$ (ii) $<$ (iii)  
e. (i) $<$ (ii) $=$ (iii)

> [!summary]+ **Jawaban No. 25**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 26**

Investasi A memberikan bunga efektif $4\%$ per tahun. Investasi B memberikan tingkat bunga sederhana $4\%$ per tahun. Pada waktu $t$ berapakah _force of interest_ dari kedua investasi tersebut sama? (Pilihlah jawaban terdekat.)

a. $6$ bulan  
b. $9$ bulan  
c. $1$ tahun  
d. $1$ tahun $3$ bulan  
e. $1$ tahun $6$ bulan

> [!summary]+ **Jawaban No. 26**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 27**

Diketahui tingkat bunga nominal adalah $6\%$ dan tingkat inflasi adalah $4\%$. Sejumlah uang didepositokan selama $4$ tahun. Jika $A$ adalah nilai riil dari hasil akumulasi deposito dan $B$ adalah hasil akumulasi deposito pada tingkat bunga nominal. Tentukan nilai dari $A/B$.

a. $85\%$  
b. $93\%$  
c. $100\%$  
d. $108\%$  
e. $117\%$

> [!summary]+ **Jawaban No. 27**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 28**

Sepasang suami istri berencana mempersiapkan dana pendidikan anaknya yang berumur $3$ tahun. Mereka akan menginvestasikan sejumlah uang pada setiap ulang tahun anaknya mulai dari ulang tahun ke-$4$ sampai dengan ulang tahun ke-$17$. Besar kontribusi investasi pertama adalah $5{.}000$ dan akan bertambah $500$ setiap tahunnya. Mereka menargetkan untuk dapat menarik $124{.}500$ pada ulang tahun ke-$18$ untuk membiayai uang masuk universitas dan juga $X$ pada ulang tahun ke-$18$, $19$, $20$, dan $21$ untuk membiayai kuliah. Jika tingkat imbal hasil investasi adalah $15\%$, tentukan nilai maksimum dari $X$. (Pilihlah jawaban terdekat.)

a. $40{.}000$  
b. $46{.}000$  
c. $52{.}000$  
d. $58{.}000$  
e. $64{.}000$

> [!summary]+ **Jawaban No. 28**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 29**

Anuitas A membayar $80$ pada setiap akhir tahun selama $32$ tahun. Anuitas B membayar $100$ pada setiap akhir tahun selama $16$ tahun. Nilai kini dari kedua anuitas bernilai sama pada tingkat bunga efektif $i$. Jika tingkat bunga yang sama dapat menjadikan suatu investasi menjadi dua kali lipat dalam $n$ tahun, tentukan $n$.

a. $4$  
b. $6$  
c. $8$  
d. $12$  
e. $16$

> [!summary]+ **Jawaban No. 29**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 30**

Suatu hutang dikenakan tingkat bunga efektif tahunan $10\%$. Hutang akan dicicil selama $30$ tahun dengan pembayaran di setiap akhir tahun. Skema pembayaran yang dibuat adalah:

(i) Cicilan tahunan untuk porsi pokok pada $6$ pembayaran pertama adalah $100$;  
(ii) Setiap cicilan berikutnya memuat bagian pokok yang bertambah $100$ dari porsi pokok $6$ tahun sebelumnya (misalnya cicilan pokok tahun ke-$8$ adalah $200$, yaitu $100$ ditambah cicilan pokok tahun ke-$2$ sebesar $100$); dan  
(iii) Bunga dihitung berdasarkan sisa hutang yang belum terbayar.  

Tentukan porsi bunga pada pembayaran cicilan ke-$16$ sampai dengan ke-$21$.

a. $3{.}090$  
b. $3{.}300$  
c. $3{.}500$  
d. $3{.}690$  
e. $3{.}870$

> [!summary]+ **Jawaban No. 30**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
>
> > [!info]+ **Rumus**

---
