## **No. 1**

Diketahui tingkat bunga efektif $i > 0$. Suatu hutang dapat dilunasi tepat dalam 5 tahun dengan pembayaran sebesar 100, 100, 100, 200, dan 100 pada setiap akhir tahun secara berturut-turut.

Dari skema pembayaran alternatif berikut, manakah yang tidak cukup untuk melunasi hutang?

a. 200, 100, 100, 100, dan 100 pada setiap akhir tahun secara berturut-turut  
b. 100, 200, 100, 100, dan 100 pada setiap akhir tahun secara berturut-turut  
c. 100, 100, 200, 100, dan 100 pada setiap akhir tahun secara berturut-turut  
d. 100, 100, 150, 150, dan 100 pada setiap akhir tahun secara berturut-turut  
e. 100, 100, 100, 100, dan 200 pada setiap akhir tahun secara berturut-turut

> [!summary]+ **Jawaban No. 1**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 2**

Diketahui force of interest dari suatu pinjaman sebesar $1{.}000$ adalah $\dfrac{0{,}08}{1+0{,}08t}$ pada waktu $t$ (dalam tahun).

Tentukan besar pembayaran jika pelunasan pinjaman dilakukan dalam waktu $t = 1{,}5$ tahun.

a. $1{.}040$  
b. $1{.}080$  
c. $1{.}100$  
d. $1{.}120$  
e. $1{.}160$

> [!summary]+ **Jawaban No. 2**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 3**

PT Manajemen Aset Sejahtera menerbitkan sebuah dana investasi dengan fitur simpanan terjamin seperti berikut:

- Nasabah menyetorkan investasi berkala pada setiap awal tahun dengan periode investasi antara 1–20 tahun.
- Tingkat bunga dasar sebesar $6\%$ berlaku efektif per tahun.
- Pada setiap akhir tahun, biaya pengelolaan sebesar $1\%$ dari saldo investasi setelah bunga akan dipotong dari saldo investasi.
- Dana investasi akan mendapatkan bonus saldo tambahan sebesar $2\%$ dari setoran investasi berkala pada saat setoran investasi dilakukan. Bonus saldo hanya berlaku untuk setoran investasi ke-11 hingga ke-20.
- Bonus saldo juga akan mendapatkan bunga dan dikenakan biaya pengelolaan.

Dengan fitur di atas, tentukan besar uang yang dapat ditarik jika periode investasi adalah 14 tahun dan besar penempatan investasi berkala adalah 100? (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. $2{.}057$  
b. $1{.}858$  
c. $1{.}669$  
d. $1{.}488$  
e. $1{.}316$

> [!summary]+ **Jawaban No. 3**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 4**

PT Asset Terencana, sebuah perusahaan manajemen aset meluncurkan sebuah produk investasi rencana pensiun yang memiliki fitur seperti berikut:

- Nasabah harus melakukan pembayaran berkala sebesar $X$ setiap awal tahun selama 20 tahun.
- Pada akhir tahun ke-20, produk akan memberikan pembayaran satu kali sebesar $10{.}000$.
- Setelah itu, dimulai dari awal tahun ke-21, produk akan memberikan pembayaran tahunan kepada nasabah sebesar $2{.}000$ pada setiap awal tahun sampai selamanya.
- Produk memberikan tingkat bunga efektif $5\%$ per tahun.

Tentukan nilai $X$. (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. $1{.}500$  
b. $1{.}512$  
c. $1{.}573$  
d. $1{.}620$  
e. $1{.}653$

> [!summary]+ **Jawaban No. 4**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 5**

Pada tingkat bunga $i$, suatu hutang dapat dilunasi dengan pembayaran sebesar 1 pada setiap akhir tahun selama $n$ tahun.

Tentukan besar pembayaran yang diperlukan untuk dapat melunasi hutang yang sama dengan satu pembayaran pada akhir tahun ke-$n$.

a. $n$  
b. $a_{\overline{n}|}$  
c. $\dfrac{n}{1+v^n}$  
d. $s_{\overline{n}|}$  
e. $n - v^n$

> [!summary]+ **Jawaban No. 5**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 6**

Randy yang baru saja berulang tahun ke-25 sedang mempertimbangkan untuk membeli sebuah rumah dengan nilai $18{.}500$. Randy dapat membayar uang muka senilai $5{.}000$ dan menyisihkan $150$ setiap akhir bulanannya untuk membayar cicilan KPR (Kredit Kepemilikan Rumah) selama 20 tahun. Randy sedang mempertimbangkan kedua pilihan berikut:

(i) Membeli rumah tersebut dengan skema KPR di atas. Setelah KPR selesai, Randy akan menginvestasikan $150$ setiap akhir bulan pada aset yang memberikan imbal hasil efektif $8\%$ per tahun. Nilai rumah akan naik $4\%$ setiap tahunnya.  
(ii) Tidak membeli rumah, namun mengontrak rumah dengan biaya $120$ per bulan. Randy menginvestasikan $5{.}000$ sekarang ($t = 0$) dan $30$ setiap akhir bulan pada aset yang memberikan imbal hasil efektif $8\%$ per tahun.

Tentukan pilihan yang memberikan nilai akumulasi (termasuk nilai rumah) yang lebih menguntungkan pada usia 55.

a. Pilihan (i) lebih menguntungkan sebesar $X$, dengan $X \geq 5{.}000$  
b. Pilihan (i) lebih menguntungkan sebesar $X$, dengan $1{.}000 \leq X < 5{.}000$  
c. Kedua pilihan memberikan hasil serupa dengan selisih sebesar $X$, dengan $X < 1{.}000$  
d. Pilihan (ii) lebih menguntungkan sebesar $X$, dengan $1{.}000 \leq X < 5{.}000$  
e. Pilihan (ii) lebih menguntungkan sebesar $X$, dengan $X \geq 5{.}000$

> [!summary]+ **Jawaban No. 6**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 7**

Suatu hutang memiliki nilai pokok sebesar $X$ sekarang. Tingkat bunga efektif $i$ berlaku pada hutang ini. Pada akhir setiap tahun, hutang akan dicicil sebesar $jX$ hingga hutang lunas, untuk suatu $j > i$. Diberikan pernyataan-pernyataan berikut:

(i) Hutang akan lunas tepat dalam $n$ tahun, dengan $n = \left\lceil \dfrac{1}{j-i} \right\rceil$.  
(ii) Porsi bunga dari setiap cicilan selalu lebih besar atau sama dengan $iX$.  
(iii) Jika cicilan tahunan sebesar $R > jX$ dalam melunasi hutang dalam $m$ tahun, maka hutang akan lunas dengan cicilan $jX$ dalam $n$ tahun, dengan $n \geq m$.

Tentukan pernyataan mana yang benar.

a. i saja  
b. i dan ii  
c. i dan iii  
d. iii saja  
e. Semua salah

> [!summary]+ **Jawaban No. 7**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 8**

Bapak Dodo meminjam uang sebesar $40{.}000$ yang akan lunas dengan cicilan selama 15 tahun dengan pembayaran sebesar $4{.}000$ di setiap akhir semester. Setelah melakukan pembayaran cicilan pada akhir tahun ke-10, Pak Dodo bernegosiasi dengan pemberi pinjaman agar dapat tidak membayar cicilan selama 4 semester dan mendapat keringanan bunga sebesar $1\%$ konvertibel semesteran. Setelahnya, tingkat bunga kembali normal dan besar cicilan semesteran menjadi $6{.}500$, tentukan kapan Pak Dodo dapat melunasi hutang tersebut. (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. Akhir tahun ke-16  
b. Akhir tahun ke-17  
c. Akhir tahun ke-18  
d. Akhir tahun ke-19  
e. Akhir tahun ke-20

> [!summary]+ **Jawaban No. 8**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 9**

Pak Andre memiliki suatu hutang yang akan lunas dibayar dengan cicilan sebesar $X$ pada setiap akhir tahun selama 15 tahun. Pak Budi memiliki suatu hutang yang akan lunas dengan cicilan sebesar $1{,}5X$ pada setiap akhir tahun selama 6 tahun. Sisa hutang Pak Andre pada akhir tahun ke-11 setelah pembayaran cicilan adalah $1{.}524{,}25$. Sisa hutang Pak Budi pada akhir tahun ke-3 sebelum pembayaran cicilan adalah $2{.}446{,}41$. Jika tingkat bunga efektif kedua hutang adalah sama, tentukan porsi bunga dari pembayaran cicilan Pak Andre ke-13. (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. $551$  
b. $367$  
c. $246$  
d. $124$  
e. $83$

> [!summary]+ **Jawaban No. 9**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 10**

Suatu hutang sebesar $5{.}000$ memiliki tingkat bunga nominal $6\%$ yang dikonversikan bulanan. Pokok hutang dapat dibayar dengan dua cara:

(i) Hutang dilunasi selama 10 tahun dengan sinking fund yang memberikan tingkat bunga nominal $9\%$ yang dikonversikan bulanan. Pembayaran bunga dan sinking fund dilakukan di setiap akhir bulan.  
(ii) Hutang dilunasi dengan cicilan tetap secara langsung ke pemberi pinjaman pada setiap akhir bulan. Besar cicilan sama dengan total cicilan (sinking fund dan bunga) pada cara (i).

Pilih pernyataan yang paling tepat.

a. Cara (ii) dapat melunasi hutang lebih cepat $k$ bulan dari cara (i), dengan $k \geq 12$  
b. Cara (ii) dapat melunasi hutang lebih cepat $k$ bulan dari cara (i), dengan $4 \leq k < 12$  
c. Cara (i) dan (ii) dapat melunasi hutang dengan selisih $k$ bulan, dengan $k \leq 3$  
d. Cara (i) dapat melunasi hutang lebih cepat $k$ bulan dari cara (ii), dengan $4 \leq k < 12$  
e. Cara (i) dapat melunasi hutang lebih cepat $k$ bulan dari cara (ii), dengan $k \geq 12$

> [!summary]+ **Jawaban No. 10**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 11**

Ibu Dina meminjam uang sebesar $10{.}000$ dapat dilunasi dalam 20 tahun dengan dua cara:

(i) Cicilan tetap pada setiap akhir tahun pada tingkat bunga efektif $6{,}5\%$.  
(ii) Menyisihkan uang pada setiap akhir tahun ke sinking fund yang memberikan imbal hasil efektif $j$ per tahun di mana pinjaman dikenai tingkat bunga efektif $8\%$.

Kedua cara membutuhkan pembayaran sebesar $X$ pada setiap akhir tahun. Tentukan $j$.

a. $j \leq 6{,}5\%$  
b. $6{,}5\% < j \leq 8\%$  
c. $8\% < j \leq 10\%$  
d. $10\% < j \leq 12\%$  
e. $j > 12\%$

> [!summary]+ **Jawaban No. 11**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 12**

Sebuah obligasi 15 tahun memiliki nilai par $1{.}000$ dan memberikan kupon yang dibayarkan setiap setengah tahun dengan tingkat kupon tahunan $5{,}5\%$. Nilai penebusan obligasi ini adalah $1{.}050$.

Tentukan harga dari obligasi ini jika tingkat imbal hasil nominal (yield rate) dari obligasi ini adalah $5{,}5\%$ dikonversikan semesteran. (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. $962$  
b. $981$  
c. $1{.}000$  
d. $1{.}022$  
e. $1{.}040$

> [!summary]+ **Jawaban No. 12**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 13**

Mula-mula diketahui dua buah obligasi dengan nilai penebusan dan tingkat kupon (tidak nol) yang sama serta dihargai dengan tingkat imbal hasil (yield rate) yang sama. Obligasi pertama memiliki tenor 5 tahun, sedangkan obligasi kedua memiliki tenor 6 tahun. Obligasi ketiga adalah obligasi tanpa kupon yang memiliki tenor, nilai penebusan, dan tingkat imbal hasil yang sama dengan obligasi pertama. Tingkat imbal hasil (yield rate) pasar kemudian turun sebesar $1\%$ sedemikian sehingga harga obligasi pertama, kedua, dan ketiga berubah sebesar $D_1\%$, $D_2\%$ dan $D_3\%$ berturut-turut dari harga mula-mula.

Tentukan hubungan antara $D_1$, $D_2$ dan $D_3$.

Catatan: $|x|$ adalah nilai mutlak dari $x$.

a. $|D_1| > |D_3| > |D_2|$  
b. $|D_1| < |D_3| < |D_2|$  
c. $|D_3| > |D_2| > |D_1|$  
d. $|D_3| < |D_2| < |D_1|$  
e. Tidak ada jawaban yang benar karena hubungan antara $D_1$ dan $D_3$ tidak dapat dipastikan dengan informasi yang ada.

> [!summary]+ **Jawaban No. 13**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 14**

Pak Ricky berinvestasi pada suatu bisnis milik Pak Adit sebesar $1{.}000$ pada setiap awal tahun selama 3 tahun. Pak Adit berjanji akan memberikan dividen sebesar $800$ pada setiap akhir tahun selama 3 tahun dimulai sejak tahun ke-4. Sejak tahun ke-7, Pak Adit akan memberikan dividen sebesar $600$ pada setiap akhir tahun selama $n$ tahun.

Tentukan nilai minimal $n$ sehingga IRR (internal rate of return) yang dapat diperoleh Pak Ricky sebagai investor adalah paling sedikit $15\%$.

a. 11 atau kurang  
b. 12  
c. 13  
d. 14  
e. 15 atau lebih

> [!summary]+ **Jawaban No. 14**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 15**

Bu Tia berencana untuk berinvestasi pada saham perusahaan TechPlus sepanjang tahun 2022. Bu Tia akan membeli sebanyak mungkin lembar saham yang dapat dibeli dengan uang sebesar:

(i) $1{.}000$ pada awal bulan Januari dan Juli.  
(ii) $500$ pada awal bulan April dan Oktober.

Asumsikan saham dapat dibeli dalam jumlah pecahan. Diketahui juga harga saham yang terealisasi sepanjang tahun 2022:

| Tanggal | Harga saham per lembar |
|:-:|:-:|
| 1-Jan-22 | $100$ |
| 1-Apr-22 | $94$ |
| 1-Jul-22 | $90$ |
| 1-Okt-22 | $96$ |

Diketahui time-weighted rate of return dari investasi Bu Tia adalah $-4\%$. Tentukan dollar-weighted rate of return dari investasi Bu Tia. (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. $-5\%$  
b. $-2\%$  
c. $0\%$  
d. $2\%$  
e. $5\%$

> [!summary]+ **Jawaban No. 15**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 16**

Suatu hutang sebesar $10{.}000$ yang dikenakan tingkat bunga efektif tahunan $5\%$ akan dicicil selama 12 tahun. Hutang tersebut dicicil dengan pembayaran sebesar $P$ di setiap akhir tahun selama 4 tahun pertama, $1{,}2P$ di setiap akhir tahun selama 4 tahun kedua, dan $1{,}5P$ di setiap akhir tahun selama 4 tahun terakhir.

Tentukan jumlah dari porsi bunga dari pembayaran cicilan ke-5 dan ke-9. Bulatkan jawaban ke satuan terdekat.

a. $250$  
b. $405$  
c. $655$  
d. $721$  
e. $1{.}159$

> [!summary]+ **Jawaban No. 16**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 17**

Suatu bank digital memberikan tingkat bunga $6\%$ konvertibel harian pada produk tabungannya. Dengan menggunakan pendekatan force of interest, tentukan hasil investasi dari $1{.}000{.}000$ selama 60 hari dari produk investasi tersebut. Asumsikan terdapat 365 hari dalam 1 tahun.

a. $1{.}009{.}623$  
b. $1{.}009{.}912$  
c. $1{.}010{.}223$  
d. $1{.}010{.}591$  
e. $1{.}010{.}945$

> [!summary]+ **Jawaban No. 17**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 18**

Sebuah perpetuitas dengan pembayaran pada setiap awal tahun memberikan $400$ pada tahun pertama dan pada setiap tahun ganjil. Pada setiap tahun genap perpetuitas memberikan pembayaran sebesar $700$. Jika tingkat bunga efektif tahunan adalah $5\%$, tentukan nilai kini dari perpetuitas ini. Bulatkan jawaban ke satuan terdekat.

a. $10{.}412$  
b. $10{.}732$  
c. $11{.}473$  
d. $11{.}831$  
e. $20{.}320$

> [!summary]+ **Jawaban No. 18**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 19**

Remi mendepositokan uang senilai $1{.}000{.}000$ di bank JKL. Deposito memberikan tingkat bunga efektif $i$ pada 5 tahun pertama dan $2i$ pada tahun-tahun berikutnya. Diketahui nilai deposito pada akhir tahun ke-10 dan ke-20 adalah $3{.}090{.}000$ dan $13{.}620{.}000$ berturut-turut.

Tentukan nilai deposito pada akhir tahun ke-7. (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. $1{.}900{.}000$  
b. $1{.}980{.}000$  
c. $2{.}060{.}000$  
d. $2{.}140{.}000$  
e. $2{.}230{.}000$

> [!summary]+ **Jawaban No. 19**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 20**

Bu Rani berhutang sebesar $10{.}000$ kepada Bank Sejahtera untuk keperluan KPR dengan tenor 15 tahun. Tingkat bunga tahunan yang berlaku adalah $6{,}5\%$, $8{,}5\%$, dan $10{,}5\%$ pada 3 tahun pertama, 2 tahun berikutnya, dan setelahnya; berturut-turut. Hutang akan dicicil di setiap akhir tahun sesuai dengan tingkat bunga yang berlaku. Sebagai contoh, besar cicilan pada tahun pertama dihitung dari besar hutang $10{.}000$ dengan mengasumsikan tingkat bunga $6{,}5\%$ akan berlaku seterusnya.

Tentukan nilai dari total besar bunga yang dibayarkan. (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. $581$  
b. $632$  
c. $708$  
d. $782$  
e. $864$

> [!summary]+ **Jawaban No. 20**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 21**

Suatu produk investasi memberikan pembayaran sebesar $d$ (tingkat diskonto efektif) pada setiap awal tahun selama $n$ tahun. Pada akhir tahun ke-$n$, produk investasi ini akan membayarkan $1$.

Tentukan nilai kini dari produk investasi ini.

a. $1$  
b. $\ddot{a}_{\overline{n}|}$  
c. $d\ddot{a}_{\overline{n}|}$  
d. $d\ddot{a}_{\overline{n}|} + 1$  
e. $d\ddot{s}_{\overline{n}|} + 1$

> [!summary]+ **Jawaban No. 21**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 22**

Sebuah obligasi 10 tahun dengan nilai par $1{.}000$ dan tingkat kupon $6{,}5\%$ yang dibayarkan semesteran dijual pada harga $1{.}020$. Kupon dapat diinvestasikan kembali dengan tingkat bunga nominal $5\%$ dikonversikan semesteran. Pada akhir tahun ke-5, pembeli obligasi menjual obligasi tersebut pada harga yang sesuai dengan yield to maturity $6\%$, tentukan tingkat imbal hasil (yield rate) efektif tahunan secara keseluruhan yang didapat oleh pembeli obligasi. (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. $5{,}5\%$  
b. $6{,}0\%$  
c. $6{,}5\%$  
d. $7\%$  
e. $7{,}5\%$

> [!summary]+ **Jawaban No. 22**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 23**

Diberikan harga semula dari sebuah obligasi 25 tahun dengan par $1{.}000$ dan tingkat kupon $8{,}0\%$ yang dibayarkan semesteran adalah $1{.}100$. Jika tingkat imbal hasil dari obligasi tersebut naik $1\%$ dari semula, berapakah dampak terhadap harga obligasi tersebut?

a. Harga berubah (naik atau turun) tidak lebih dari $5\%$  
b. Harga naik lebih dari $5\%$ tapi kurang dari $10\%$  
c. Harga turun lebih dari $5\%$ tapi kurang dari $10\%$  
d. Harga naik lebih dari $10\%$  
e. Harga turun lebih dari $10\%$

> [!summary]+ **Jawaban No. 23**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 24**

Bank Fleksi menawarkan dua skema pembayaran cicilan KPR yang berbeda.

(i) Skema A: Cicilan tetap (tidak berubah sepanjang tenor).  
(ii) Skema B: Cicilan tahunan sebesar $2P$ pada 5 tahun pertama, setelahnya menjadi $P$.

Diketahui tenor KPR adalah 10 tahun dengan tingkat bunga pada 5 tahun pertama adalah $5\%$, setelahnya menjadi $10\%$. Tentukan nilai dari besar pemasukan bunga pada skema A dikurangi dengan besar pemasukan bunga pada skema B pada hutang KPR sebesar $1{.}000$ dengan tenor 10 tahun.

a. Lebih dari $50$  
b. Lebih dari $10$, tapi kurang dari $50$  
c. Kurang dari $10$, tapi lebih dari $-10$  
d. Kurang dari $-10$, tapi lebih dari $-50$  
e. Kurang dari $-50$

> [!summary]+ **Jawaban No. 24**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 25**

Bank MNO memiliki penawaran produk deposito berjangka seperti berikut.

| Tenor | Tingkat bunga nominal |
|:-:|:-:|
| 1 tahun | $5\%$ |
| 2 tahun | $6{,}25\%$ |
| 3 tahun | $7\%$ |
| 4 tahun | $7{,}25\%$ |

Diketahui ketentuan berikut:

- Tingkat bunga dikonversikan semesteran.
- Pencairan deposito sebelum jatuh tempo tidak diijinkan.
- Penawaran deposito akan terus berlaku selama 6 tahun ke depan.

Tentukan kombinasi tenor yang paling menguntungkan untuk periode investasi 6 tahun.

a. Tenor 3 tahun sebanyak 2 kali  
b. Tenor 4 tahun dilanjutkan dengan tenor 2 tahun  
c. Tenor 2 tahun sebanyak 3 kali  
d. Tenor 1 tahun sebanyak 6 kali  
e. Tenor 4 tahun dilanjutkan dengan tenor 1 tahun sebanyak 2 kali

> [!summary]+ **Jawaban No. 25**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 26**

Investasi A memberikan bunga sederhana $8\%$ per tahun. Investasi B memberikan tingkat bunga yang setara dengan diskonto sederhana $4\%$ per tahun. Pada waktu $t$ (dalam tahun) berapakah force of interest dari kedua investasi tersebut sama? (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. $5$  
b. $5{,}75$  
c. $6{,}25$  
d. $6{,}75$  
e. $7{,}25$

> [!summary]+ **Jawaban No. 26**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 27**

Diketahui tingkat bunga nominal adalah $7\%$ dan tingkat inflasi adalah $4\%$. Sejumlah uang didepositokan selama 2 tahun. Jika $A$ adalah nilai riil dari hasil akumulasi deposito dan $B$ adalah hasil akumulasi deposito pada tingkat bunga nominal.

Tentukan nilai dari $A/B$.

a. $85\%$  
b. $92\%$  
c. $100\%$  
d. $108\%$  
e. $115\%$

> [!summary]+ **Jawaban No. 27**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 28**

Suatu perusahaan menerbitkan $1{.}000$ surat obligasi masing-masing memiliki nilai penebusan $100$ dan dijual pada harga $100$. Obligasi memberikan kupon tahunan sebesar $4\%$ selama 10 tahun pertama. Setelah pembayaran kupon ke-10, perusahaan akan menebus $600$ surat obligasi secara acak pada harga $100$ per surat obligasi. Pemegang obligasi yang tidak ditebus akan menerima kupon tahunan $6\%$ selama 10 tahun berikutnya dan kemudian mendapat nilai penebusan.

Tentukan total pembayaran kupon dari tahun ke-6 hingga tahun ke-15.

a. $4{.}800$  
b. $6{.}400$  
c. $24{.}000$  
d. $32{.}000$  
e. $40{.}000$

> [!summary]+ **Jawaban No. 28**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 29**

Anuitas A membayar $2$ pada setiap akhir tahun selama 18 tahun. Anuitas B membayar $2{,}5$ pada setiap akhir tahun selama 9 tahun. Nilai kini dari kedua anuitas bernilai sama pada tingkat bunga efektif $i$.

Tentukan nilai $i$ yang paling mendekati.

a. $14\%$  
b. $17\%$  
c. $20\%$  
d. $23\%$  
e. $26\%$

> [!summary]+ **Jawaban No. 29**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 30**

Suatu hutang dikenakan tingkat bunga efektif tahunan $5\%$. Hutang akan dicicil selama 20 tahun dengan pembayaran di setiap akhir tahun. Skema pembayaran yang dibuat adalah:

(i) Besar cicilan tahunan pada 10 tahun pertama adalah $P$.  
(ii) Besar cicilan tahunan pada 10 tahun berikutnya adalah $0{,}5P$.

Jika $R$ adalah rasio dari porsi pokok cicilan ke-10 dengan porsi pokok cicilan ke-11, tentukan interval nilai $R$ yang tepat.

a. $R < 2{,}4$  
b. $2{,}4 \leq R < 2{,}46$  
c. $2{,}46 \leq R < 2{,}52$  
d. $2{,}52 \leq R < 2{,}58$  
e. $R \geq 2{,}58$

> [!summary]+ **Jawaban No. 30**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---
