## **No. 1**

$A(t)$ merupakan nilai akumulasi dari suatu investasi di tahun $t \ge 0$. Jika diketahui  
$A(t)=100+5t$ dan $i_t$ merupakan tingkat bunga efektif pada tahun ke-$t$.

Tentukan selisih dari $i_5$ dan $i_{10}$!  
_(pilihlah jawaban yang paling mendekati)_

a. $0{,}518$  
b. $0{,}618$  
c. $0{,}718$  
d. $0{,}818$  
e. $0{,}918$

> [!summary]+ **Jawaban No. 1**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 2**

$A(n)$ merupakan nilai akumulasi dari suatu investasi di tahun $n \ge 0$ dan $i_n$ merupakan tingkat bunga efektif di tahun ke-$n$.

Jika diketahui $A(4)=10$ juta dan $i_n=0.01n$, dengan $n$ bilangan bulat positif, tentukan nilai dari $A(7)$!  
_(tentukanlah dalam puluhan ribu terdekat)_

a. $11{,}58$ juta  
b. $11{,}91$ juta  
c. $12{,}14$ juta  
d. $12{,}25$ juta  
e. $13{,}00$ juta

> [!summary]+ **Jawaban No. 2**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 3**

Pada tingkat bunga sederhana tertentu untuk Investasi A dengan modal $10$ juta, akan terakumulasi sebesar $11{,}1$ juta setelah jangka waktu investasi tertentu.

Dengan mengacu pada tingkat bunga sederhana dan jangka waktu Investasi A, hitunglah nilai akumulasi dari Investasi B dengan:

- modal $5$ juta
    
- tingkat bunga sederhana sebesar $\tfrac{3}{4}$ dari Investasi A
    
- jangka waktu investasi $2$ kali lebih panjang dari Investasi A
    

_(jawablah dalam ribuan terdekat)_

a. $5{,}413$ juta  
b. $5{,}450$ juta  
c. $5{,}550$ juta  
d. $5{,}825$ juta  
e. $5{,}836$ juta

> [!summary]+ **Jawaban No. 3**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 4**

Investasi A dengan modal sebesar $50$ juta akan terakumulasi menjadi sebesar $400$ juta di akhir tahun ke-$30$.

Dengan menggunakan tingkat bunga efektif tahunan pada Investasi A, tentukanlah penjumlahan nilai sekarang dari tiga pembayaran sebesar $100$ juta yang akan terjadi di akhir tahun ke-$20$, $40$, dan $60$!  
_(jawablah dalam ratusan ribu terdekat)_

a. $18{,}8$ juta  
b. $25{,}8$ juta  
c. $32{,}8$ juta  
d. $53{,}9$ juta  
e. $75{,}0$ juta

> [!summary]+ **Jawaban No. 4**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 5**

Diberikan persamaan berikut:

$1+\dfrac{i^{(n)}}{n}=\left(1+\dfrac{i^{(4)}}{4}\right)\left(1+\dfrac{i^{(5)}}{5}\right)$

Tentukan nilai $n$!

a. $9$  
b. $10$  
c. $19$  
d. $20$  
e. $25$

> [!summary]+ **Jawaban No. 5**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 6**

Untuk mendapatkan pengembalian dana sebesar $20$ juta di akhir tahun ke-$4$ dan $50$ juta di akhir tahun ke-$10$, seorang investor menyetujui untuk:

- menginvestasikan $30$ juta sekarang
    
- dan sejumlah uang sebesar $X$ di akhir tahun ke-$3$
    

Jika diketahui $i^{(4)}=0.06$, tentukan nilai $X$!  
_(pilihlah dalam puluhan ribu terdekat)_

a. $15{,}23$ juta  
b. $15{,}93$ juta  
c. $16{,}39$ juta  
d. $19{,}05$ juta  
e. $19{,}52$ juta

> [!summary]+ **Jawaban No. 6**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 7**

Berapakah lama waktu yang dibutuhkan agar dana sebesar $10$ juta yang berakumulasi pada tingkat bunga efektif $6%$ per tahun menjadi **dua kali lipat** dari dana $10$ juta yang diinvestasikan pada tingkat bunga efektif $4%$ per tahun?

_(pilihlah jawaban dengan 2 desimal terdekat)_

a. $36{,}39$ tahun  
b. $36{,}89$ tahun  
c. $37{,}39$ tahun  
d. $37{,}89$ tahun  
e. $38{,}39$ tahun

> [!summary]+ **Jawaban No. 7**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---
## **No. 8**

Anda dapat memilih salah satu dari dua aliran pembayaran berikut.

**Aliran (i):**
- 10 juta sekarang  
- 20 juta di akhir tahun ke-$n$  
- 30 juta di akhir tahun ke-$2n$  

**Aliran (ii):**
- 60 juta di akhir tahun ke-$10$  

Pada tingkat bunga efektif tahunan sebesar $i$, nilai sekarang dari kedua aliran pembayaran tersebut adalah sama.

Jika diketahui $v^n = 0{,}75941$, tentukan nilai $i$!

a. $2{,}26\%$  
b. $3{,}51\%$  
c. $3{,}98\%$  
d. $4{,}45\%$  
e. $4{,}98\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 8**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**  
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 9**

Bima mendepositokan dana sebesar $10$ juta di suatu bank dengan ketentuan:

- 7 tahun pertama: tingkat bunga nominal tahunan $i$ dikonversi setengah tahunan
    
- setelahnya: tingkat bunga nominal tahunan $2i$ dikonversi kuartalan
    

Nilai akumulasi di akhir tahun ke-$5$ sebesar $X$, sedangkan nilai akumulasi di akhir tahun ke-$10{,}5$ sebesar $19{,}8$ juta.

Tentukan nilai $X$!  
_(jawablah dalam puluhan ribu terdekat)_

a. $12{,}56$ juta  
b. $12{,}66$ juta  
c. $12{,}76$ juta  
d. $12{,}88$ juta  
e. $13{,}00$ juta

> [!summary]+ **Jawaban No. 9**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 10**

Pak Setiono berencana untuk mendapatkan akumulasi dana sebesar $500$ juta di akhir tahun ke-$20$.

Ia mendepositokan:

- $10$ juta di setiap akhir tahun pada 10 tahun pertama
    
- $(10+X)$ juta di setiap akhir tahun pada 10 tahun berikutnya
    

Jika tingkat bunga efektif tahunan sebesar $7\%$, tentukan nilai $X$!  
_(jawablah dalam puluhan ribu terdekat)_

a. $5{,}52$ juta  
b. $6{,}02$ juta  
c. $6{,}52$ juta  
d. $7{,}02$ juta  
e. $7{,}52$ juta

> [!summary]+ **Jawaban No. 10**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 11**

Andi dan Beni masing-masing memiliki pinjaman sebesar $200$ juta selama $8$ tahun pada tingkat bunga efektif tahunan $8{,}5\%$.

- Andi membayar cicilan tahunan dengan jumlah yang sama
    
- Beni hanya membayar bunga setiap tahun dan melunasi pokok di akhir tahun ke-$8$
    

Hitung selisih antara **total bunga yang dibayarkan Beni dan Andi** hingga cicilan berakhir!  
_(jawablah dalam puluhan ribu terdekat)_

a. $52{,}27$ juta  
b. $67{,}82$ juta  
c. $83{,}37$ juta  
d. $98{,}92$ juta  
e. $114{,}47$ juta

> [!summary]+ **Jawaban No. 11**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 12**

Serangkaian pembayaran dengan besaran yang sama dilakukan di setiap akhir tahun selamanya (_level perpetuity immediate_) dan dibagikan kepada A, B, C, dan D.

- A menerima $n$ tahun pertama
    
- B menerima $n$ tahun kedua
    
- C menerima $n$ tahun ketiga
    
- D menerima seluruh pembayaran setelahnya
    

Diketahui rasio nilai sekarang porsi C terhadap A sebesar $0{,}49$.

Tentukan rasio nilai sekarang porsi B terhadap D!

a. $\dfrac{29}{49}$  
b. $\dfrac{30}{49}$  
c. $\dfrac{32}{49}$  
d. $\dfrac{34}{49}$  
e. $\dfrac{36}{49}$

> [!summary]+ **Jawaban No. 12**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 13**

Formula manakah di bawah ini yang menghasilkan nilai sama dengan $1$?

(i) $\dfrac{\overline{a}_{10|}}{(1+i)\overline{s}_{10|}}$  
(ii) $v^{10}\ddot{s}_{10|}-\overline{a}_{9|}$  
(iii) $(1+i)^{10}\overline{a}_{10|}-\ddot{s}_{9|}$

a. (i) saja  
b. (i) dan (ii) saja  
c. (i) dan (iii) saja  
d. (ii) dan (iii) saja  
e. (i), (ii), dan (iii)

> [!summary]+ **Jawaban No. 13**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---
## **No. 14**

Agil menerima santunan asuransi jiwa sebesar 10 miliar.

Agil menggunakan dana tersebut untuk membeli anuitas dengan dua pilihan berikut.

**Pilihan 1:**
- Jangka waktu 10 tahun  
- Pembayaran 1,538 miliar per tahun  
- Pembayaran dimulai di akhir tahun pertama  

**Pilihan 2:**
- Jangka waktu 20 tahun  
- Pembayaran 1,072 miliar per tahun  
- Pembayaran dimulai di akhir tahun pertama  

Kedua skenario dihitung menggunakan tingkat bunga efektif tahunan sebesar $i$.

Tentukan nilai $i$!  
*(Pilihlah jawaban dengan 2 desimal terdekat)*

a. $8{,}29\%$  
b. $8{,}39\%$  
c. $8{,}49\%$  
d. $8{,}59\%$  
e. $8{,}69\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 14**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**  
> > [!info]+ **Rumus**

---
## **No. 15**

Michael mendepositokan dana sebesar 100 juta pada suatu bank dengan tingkat bunga efektif tahunan sebesar $4\%$ selama 10 tahun.

Jika penebusan dana dilakukan dalam 5,5 tahun pertama, bank mengenakan penalti sebesar $5\%$ dari nilai penarikan dana.

Michael melakukan penarikan dana sebesar $K$ pada:
- akhir tahun ke-4  
- akhir tahun ke-5  
- akhir tahun ke-6  
- akhir tahun ke-7  

Saldo deposito di akhir tahun ke-10 adalah sebesar 100 juta.

Tentukan nilai $K$!  
*(Pilihlah jawaban dalam ratusan ribu terdekat)*

a. $9{,}5$ juta  
b. $9{,}6$ juta  
c. $9{,}7$ juta  
d. $9{,}8$ juta  
e. $9{,}9$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 15**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**  
> > [!info]+ **Rumus**

---
## **No. 16**

Suatu anuitas dengan jangka waktu 20 tahun membayarkan:
- 60 juta sekarang  
- pembayaran di tahun berikutnya selalu meningkat sebesar 5% dari pembayaran di tahun sebelumnya  

Tingkat bunga efektif tahunan diketahui sebesar $10{,}25\%$.

Tentukan nilai sekarang dari anuitas tersebut!  
*(Pilihlah jawaban dalam puluhan ribu terdekat)*

a. $711{,}14$ juta  
b. $714{,}65$ juta  
c. $729{,}49$ juta  
d. $761{,}38$ juta  
e. $785{,}12$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 16**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**  
> > [!info]+ **Rumus**

---
## **No. 17**

Suatu perpetuitas memberikan pembayaran setiap 6 bulan dengan ketentuan:
- dibayarkan sejak awal tahun pertama  
- pembayaran pertama sebesar 1 juta  
- pembayaran di periode berikutnya meningkat 3% dari periode sebelumnya  

Tingkat bunga efektif tahunan diketahui sebesar $8\%$.

Tentukan nilai sekarang dari perpetuitas tersebut!

a. $111{,}09$ juta  
b. $111{,}59$ juta  
c. $112{,}09$ juta  
d. $112{,}59$ juta  
e. $113{,}09$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 17**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**  
> > [!info]+ **Rumus**

---
## **No. 18**

Untuk suatu nilai $n$ tertentu, diketahui:
- $\bar{a}_{\bar{n}|} = n - 4$  
- $\delta = 10\%$  

Tentukan nilai dari integral berikut.

$\int_0^n \bar{a}_{\bar{t}|} \, dt$

a. $35$  
b. $40$  
c. $45$  
d. $50$  
e. $55$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 18**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**  
> > [!info]+ **Rumus**

---
## **No. 19**

Suatu pinjaman sebesar 200 juta dicicil selama 12 tahun dengan pembayaran di setiap akhir tahun.

Diketahui bahwa $(1+i)^4 = 2$.

Hitung sisa pinjaman tepat setelah pembayaran ke-4!  
*(Pilihlah jawaban dalam puluhan ribu terdekat)*

a. $133{,}33$ juta  
b. $143{,}57$ juta  
c. $171{,}43$ juta  
d. $186{,}67$ juta  
e. $188{,}17$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 19**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**  
> > [!info]+ **Rumus**

---
## **No. 20**

Kirana memiliki pinjaman dengan ketentuan:
- tenor 35 tahun  
- cicilan dibayarkan di setiap akhir tahun  
- besar cicilan selalu sama  

Besaran bunga:
- pembayaran ke-8 sebesar 13,5 juta  
- pembayaran ke-22 sebesar 10,8 juta  

Tentukan besaran bunga yang dibayarkan pada pembayaran ke-29!

a. $6{,}6$ juta  
b. $6{,}8$ juta  
c. $7{,}0$ juta  
d. $7{,}2$ juta  
e. $7{,}4$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 20**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**  
> > [!info]+ **Rumus**

---
## **No. 21**

Pernyataan manakah yang merepresentasikan asumsi ekspektasi homogen  
(*homogeneous expectations assumption*) dalam Capital Asset Pricing Model (CAPM)?

a. Investor hanya dapat membeli dan menjual pada harga pasar yang kompetitif  
b. Investor dapat meminjam atau memberikan pinjaman pada tingkat bunga bebas risiko  
c. Tidak terdapat pajak atau biaya transaksi  
d. Seluruh investor memiliki estimasi yang identik mengenai volatilitas, korelasi, dan nilai ekspektasi sekuritas  
e. Investor hanya dapat memegang portofolio dengan ekspektasi maksimum pada tingkat volatilitas tertentu  

> [!summary]+ **Jawaban No. 21**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 22**

Diketahui informasi obligasi berikut:
- nilai par sebesar 100 juta  
- nilai jatuh tempo sebesar 100 juta  
- tingkat kupon 12% nominal, dikonversi setengah tahunan  
- yield 10% nominal, dikonversi setengah tahunan  

Tenor obligasi adalah $n$ tahun.

Jika tenor obligasi menjadi dua kali lipat, harga obligasi turun sebesar 5 juta.

Tentukan harga obligasi dengan tenor $n$ tahun!

a. $95$ juta  
b. $100$ juta  
c. $105$ juta  
d. $110$ juta  
e. $115$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 22**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**  
> > [!info]+ **Rumus**

---
## **No. 23**

Obligasi korporasi dengan ketentuan:
- tenor 10 tahun  
- nilai par 100 juta  
- kupon tahunan 8%  
- dibeli pada harga premium  
- tingkat bunga efektif tahunan 6%  

Hitung porsi bunga pada pembayaran kupon ke-7!  
*(Pilihlah jawaban dalam puluhan ribu terdekat)*

a. $6{,}32$ juta  
b. $6{,}42$ juta  
c. $6{,}51$ juta  
d. $6{,}60$ juta  
e. $6{,}67$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 23**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**  
> > [!info]+ **Rumus**

---
## **No. 24**

Untuk dua tahun ke depan diketahui:
- tingkat bunga riil sebesar 4%  
- ekspektasi inflasi tahunan sebesar 5%  

Arus kas (dalam juta):
- Tahun 0: -300  
- Tahun 1: 160  
- Tahun 2: 160  

Hitung nilai sekarang bersih (net present value) dengan menggunakan tingkat bunga pasar!  
*(Pilihlah jawaban dalam puluhan ribu terdekat)*

a. $-19{,}30$ juta  
b. $-18{,}54$ juta  
c. $-2{,}49$ juta  
d. $1{,}78$ juta  
e. $15{,}26$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 24**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**  
> > [!info]+ **Rumus**

---
## **No. 25**

Diketahui harga obligasi tanpa kupon dengan nilai tebus 100 juta sebagai berikut.

| Tenor (tahun) | Harga (juta) |
|--------------|--------------|
| 1 | 94,340 |
| 2 | X |
| 3 | 80,508 |

Jika 1 tahun forward rate untuk tahun ke-2 sebesar 8%, tentukan nilai $X$!  
*(Pilihlah jawaban dalam puluhan ribu terdekat)*

a. $86{,}54$ juta  
b. $87{,}35$ juta  
c. $87{,}42$ juta  
d. $87{,}68$ juta  
e. $88{,}17$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 25**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**  
> > [!info]+ **Rumus**

---
## **No. 26**

Diketahui harga obligasi tanpa kupon dengan nilai tebus 100 juta sebagai berikut.

| Tenor (tahun) | Harga (juta) |
|--------------|--------------|
| 1 | 95,23 |
| 2 | 89,84 |
| 3 | 84,56 |
| 4 | 79,21 |

Tentukan 1 tahun forward rate pada tahun ke-4!

a. $5{,}38\%$  
b. $5{,}85\%$  
c. $6{,}00\%$  
d. $6{,}24\%$  
e. $6{,}75\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 26**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**  
> > [!info]+ **Rumus**

---
## **No. 27**

Suatu anuitas membayarkan:
- 1 juta di akhir tahun pertama  
- 3 juta di akhir tahun kedua  
- 7 juta di akhir tahun ketiga  

Tentukan nilai konveksitas dari pembayaran tersebut jika dievaluasi pada $i = 10\%$.

a. $3{,}71$  
b. $4{,}08$  
c. $4{,}49$  
d. $6{,}94$  
e. $7{,}63$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 27**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**  
> > [!info]+ **Rumus**

---
## **No. 28**

Manakah dari pernyataan berikut yang bukan merupakan alasan penggunaan derivatif?

a. Untuk mengelola risiko  
b. Untuk membeli komoditas secara langsung  
c. Untuk mengurangi biaya transaksi  
d. Untuk membuat posisi leverage tinggi  
e. Untuk mendapatkan dana sekarang dan menunda pajak  

> [!summary]+ **Jawaban No. 28**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 29**

Cecilia menyepakati kontrak long forward.

Diketahui:
- payoff kontrak sebesar -10 juta saat spot price $S$  
- payoff menjadi 8 juta jika spot price naik 20%  

Tentukan nilai $S$!

a. $10$ juta  
b. $40$ juta  
c. $70$ juta  
d. $90$ juta  
e. $100$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 29**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**  
> > [!info]+ **Rumus**

---
## **No. 30**

Pada kontrak forward dengan indeks saham sebagai underlying, posisi mana yang mendapatkan keuntungan jika harga indeks naik?

(i) Posisi long pada kontrak forward  
(ii) Posisi short pada kontrak forward  
(iii) Posisi long pada indeks saham  

a. (i) saja  
b. (ii) saja  
c. (iii) saja  
d. (i) dan (iii) saja  
e. (ii) dan (iii) saja  

> [!summary]+ **Jawaban No. 30**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
