## **No. 1**

$A(t)$ merupakan nilai akumulasi dana di tahun ke-$t$ dan $i_{t}$ merupakan tingkat bunga efektif di tahun ke-$t$.

Jika $A(4)=10$ juta dan $i_{t}=0{,}011t$, dengan $t$ merupakan suatu bilangan integer positif. Tentukan $A(7)$! (Jawablah dalam puluh ribuan terdekat)

a. $11{,}58$ juta  
b. $11{,}91$ juta  
c. $12{,}11$ juta  
d. $12{,}25$ juta  
e. $13{,}00$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 1**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 2**

Pada suatu tingkat bunga efektif tahunan $i$ ($i>0$), dua rangkaian pembayaran di bawah ini memiliki nilai sekarang yang sama yaitu sebesar $K$:

(i) Pembayaran sebesar $121$ juta sekarang dan $121$ juta yang lainnya dibayarkan di akhir tahun pertama
(ii) Pembayaran sebesar $144$ juta di akhir tahun kedua dan $144$ juta yang lainnya dibayarkan di akhir tahun ketiga

Tentukan nilai $K$! (Jawablah dalam jutaan terdekat!)

a. $237$ juta  
b. $232$ juta  
c. $227$ juta  
d. $222$ juta  
e. $217$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 2**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 3**

Christopher mendepositokan dana sebesar $100$ juta sekarang dan $200$ juta di akhir tahun ke-15.

Tingkat bunga yang dikreditkan yaitu pada tingkat diskon nominal $d$ dikonversi kuartalan untuk 10 tahun pertama, kemudian pada tingkat bunga nominal $6\%$ dikonversi setengah tahunan untuk tahun-tahun setelahnya.

Nilai akumulasi dari dana yang diinvestasikan Christopher di akhir tahun ke-30 diketahui sebesar $1$ miliar. Tentukan nilai $d$!
(Pilihlah jawaban dalam dua desimal terdekat!)

a. $4{,}33\%$  
b. $4{,}43\%$  
c. $4{,}53\%$  
d. $4{,}63\%$  
e. $4{,}73\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 3**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 4**

Yusuf mendepositokan dana masing-masing sebesar $100$ juta sekarang di Dana X dan Dana Y. Dana X berakumulasi pada _force of interest_ $\delta_{t}=0{,}5(1+t)^{-2}$, sedangkan Dana Y berakumulasi pada tingkat bunga efektif tahunan $i$.

Di akhir tahun ke-9, nilai akumulasi pada Dana X akan memiliki nilai yang sama dengan nilai akumulasi pada Dana Y. Tentukan nilai $i$!
(Pilihlah jawaban dalam dua desimal terdekat!)

a. $4{,}53\%$  
b. $4{,}83\%$  
c. $5{,}13\%$  
d. $5{,}43\%$  
e. $5{,}73\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 4**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 5**

Terdapat dua dana: A dan B. Dana A berakumulasi pada _force of interest_ $\delta_{t}=a+bt$, sedangkan Dana B berakumulasi pada _force of interest_ $\delta_{t}=g+ht$.

Anda diberikan informasi berikut:
(i) $a>g>0$  
(ii) $h>b>0$  
(iii) Dana A $=$ Dana B pada $t=0$  
(iv) Dana A $=$ Dana B pada $t=n$; $n>0$  

Tentukanlah $n$!

a. $\dfrac{a-g}{h-b}$  
b. $\dfrac{2(a-g)}{h-b}$  
c. $\dfrac{h-b}{a-g}$  
d. $\dfrac{h-b}{2(a-g)}$  
e. $\dfrac{2(h-b)}{(a-g)}$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 5**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 6**

Jimmy berencana membeli suatu barang dalam waktu 10 tahun dari sekarang. Barang tersebut seharga $200$ juta sekarang, namun harga barang tersebut mengalami inflasi sebesar $4\%$ per tahun.

Untuk membiayai rencana pembeliannya, Jimmy menginvestasikan dana sebesar $20$ juta di setiap awal tahun selama 6 tahun di suatu akun investasi miliknya. Jimmy menambahkan dana sebesar $X$ ke dalam akun investasi tersebut di setiap awal tahun ke-4, 5 dan 6 untuk memenuhi targetnya.

Tingkat bunga efektif tahunan untuk investasi Jimmy diketahui sebesar $10\%$. Tentukan nilai $X$!
(Pilihlah jawaban dalam ratus ribuan terdekat!)

a. $7{,}4$ juta  
b. $7{,}9$ juta  
c. $8{,}4$ juta  
d. $8{,}9$ juta  
e. $9{,}4$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 6**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 7**

Uang sebesar $100$ juta diinvestasikan pada 1 Januari 2023. Anda diberikan informasi mengenai aktivitas investasi yang terjadi di tahun 2023, sebagai berikut:

| Aktivitas Investasi | 19-Apr-23 | 30-Oct-23 |
| :--- | :---: | :---: |
| Nilai sesaat sebelum deposit | $95$ juta | $105$ juta |
| Deposit | $2X$ | $X$ |

Besarnya nilai investasi pada 1 Januari 2024 diketahui sebesar $115$ juta. Selama tahun 2023, imbal hasil tertimbang dolar (_dollar-weighted return_) sebesar $0\%$ dan imbal hasil tertimbang waktu (_time-weighted return_) sebesar $y$.

Tentukan nilai $y$! (Pilihlah jawaban dalam satu desimal terdekat!)

a. $-1{,}5\%$  
b. $-0{,}7\%$  
c. $0{,}0\%$  
d. $0{,}7\%$  
e. $1{,}5\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 7**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 8**

Tentukan nilai dari $\sum_{t=1}^{10}s_{\overline{t}|10\%}$!   
(Pilihlah jawaban dalam satuan terdekat!)

a. $69$  
b. $72$  
c. $75$  
d. $78$  
e. $81$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 8**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 9**

Anda diberikan informasi bahwa $\int_{0}^{n}\overline{a}_{\overline{t}|}dt=100$. Tentukan nilai $\overline{a}_{\overline{n}|}$!

a. $100n\delta$  
b. $n\delta$  
c. $n-100\delta$  
d. $100-n\delta$  
e. $n-\frac{\delta}{100}$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 9**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 10**

Untuk tingkat bunga efektif $i$, Anda diberikan informasi sebagai berikut:
i. $\ddot{a}_{\overline{n}|}=8{,}0336$
ii. $\ddot{a}_{\overline{2n}|}=12{,}8537$

Tentukan nilai $i$! (Jawablah dalam dua desimal terdekat!)

a. $4{,}98\%$  
b. $5{,}10\%$  
c. $5{,}15\%$  
d. $5{,}24\%$  
e. $5{,}29\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 10**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 11**

Fatma membeli suatu obligasi dengan tenor 10 tahun yang memberikannya tingkat kupon $8\%$ dikonversi kuartalan yang akan ditebus di harga $160$ juta. Obligasi tersebut dibeli pada tingkat bunga nominal $12\%$ dikonversi kuartalan seharga $86{,}040$ juta.

Hitunglah Nilai Par dari obligasi tersebut! (Jawablah dalam jutaan terdekat)

a. $80$ juta  
b. $100$ juta  
c. $120$ juta  
d. $140$ juta  
e. $160$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 11**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 12**

Adrian membeli suatu obligasi dengan nilai par dan nilai penebusan yang sama yaitu sebesar $100$ juta, memberikan tingkat kupon $9\%$ dibayarkan setiap setengah tahunan. Obligasi tersebut dibeli pada tingkat bunga nominal $6\%$ dikonversi setengah tahunan seharga $130$ juta.

Jika obligasi yang sama ditebus pada $120\%$ nilai par, tentukanlah harga obligasi yang harus dibayarkan oleh Adrian untuk mendapatkan imbal hasil (_yield_) yang sama?

a. $126$ juta  
b. $132$ juta  
c. $138$ juta  
d. $144$ juta  
e. $150$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 12**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 13**

Suatu obligasi yang dibeli pada harga premium memiliki fitur sebagai berikut:
* Nilai par sebesar $100$ juta
* Tenor 18 tahun
* Tingkat bunga efektif tahunan $5\%$

Nilai amortisasi dari premium di tahun ke-10 diketahui sebesar $2$ juta. Nilai buku dari obligasi di akhir tahun ke-10 yaitu sebesar $X$. Hitunglah nilai $X$!

a. $118$ juta  
b. $120$ juta  
c. $122$ juta  
d. $124$ juta  
e. $126$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 13**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 14**

Suatu obligasi dengan tenor 10 tahun memiliki nilai par sebesar $100$ juta dan nilai jatuh tempo sebesar $110$ juta, dibeli dengan harga $113{,}5$ juta dengan _yield_ $12\%$ dikonversi setengah tahunan.

Kupon pertama yang dibayarkan sebesar $X$. Kupon di tahun berikutnya meningkat sebesar $4\%$ dari kupon di tahun sebelumnya. Tentukan $X$!

a. $4{,}6$ juta  
b. $4{,}8$ juta  
c. $5{,}0$ juta  
d. $5{,}2$ juta  
e. $5{,}4$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 14**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 15**

Suatu obligasi memiliki nilai par sebesar $100$ juta dengan tingkat kupon tahunan sebesar $8\%$ yang akan jatuh tempo dalam 4 tahun.

Tabel berikut merupakan 1 tahun _forward rate_ di tahun ke $n+1$ (yaitu satu tahun tingkat bunga efektif pada tahun ke $n+1$):

| $n$ | Skenario X | Skenario Y |
| :---: | :---: | :---: |
| 0 | $7\%$ | $7\%$ |
| 1 | $7\%$ | $6\%$ |
| 2 | $8\%$ | $7\%$ |
| 3 | $10\%$ | $5\%$ |

Skenario X dan skenario Y memiliki peluang yang sama untuk terjadi. Tentukanlah ekspektasi nilai sekarang dari obligasi tersebut! (Jawablah dalam ratus ribuan terdekat!)

a. $100{,}0$ juta  
b. $101{,}8$ juta  
c. $102{,}3$ juta  
d. $102{,}9$ juta  
e. $103{,}1$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 15**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 16**

Suatu obligasi memiliki nilai par sebesar $100$ miliar dengan kupon tahunan sebesar $7\%$ dan akan jatuh tempo pada nilai par dalam 4 tahun, dijual pada tingkat bunga efektif tahunan $6\%$.

Tentukan durasi termodifikasi dari obligasi tersebut! (Jawablah dalam dua desimal terdekat!)

a. $3{,}43$ tahun  
b. $3{,}46$ tahun  
c. $3{,}63$ tahun  
d. $3{,}67$ tahun  
e. $3{,}72$ tahun  

> [!summary]+ **Jawaban No. 16**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 17**

Untuk dua tahun ke depan, diketahui bahwa tingkat bunga riil sebesar $4\%$ dan nilai ekspektasi dari tingkat inflasi tahunan sebesar $5\%$.

Hitunglah nilai sekarang bersih (_net present value_) dari arus kas berikut dengan menggunakan tingkat bunga pasar (_market rate_)!
(Pilihlah jawaban pada puluhan ribu terdekat)

| Tahun | Arus Kas (dalam juta) |
| :---: | :---: |
| 0 | $-300$ |
| 1 | $160$ |
| 2 | $160$ |

a. $-23{,}21$ juta  
b. $-19{,}30$ juta  
c. $-6{,}66$ juta  
d. $-2{,}49$ juta  
e. $1{,}78$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 17**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 18**

Berikut ini merupakan harga dari obligasi tanpa kupon dengan nilai Par sebesar $1$ miliar:

| Tenor Obligasi | Harga (dalam juta) |
| :---: | :---: |
| 1 | $950$ |
| 2 | $850$ |

Hitunglah 1 tahun _forward rate_ di tahun ke-2 (yaitu satu tahun tingkat bunga efektif pada tahun ke-2)! (Jawablah dalam satu desimal terdekat)

a. $6{,}2\%$  
b. $8{,}3\%$  
c. $10{,}5\%$  
d. $11{,}8\%$  
e. $31{,}5\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 18**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 19**

Dimas membeli suatu instrumen investasi yang memberikannya $10$ juta di akhir tahun ke-2 dan $50$ juta di akhir tahun ke-5.

Tentukan rasio antara konveksitas terhadap durasi termodifikasi dari serangkaian pembayaran instrumen investasi tersebut, dievaluasi pada tingkat bunga efektif tahunan $7{,}5\%$!
(Jawablah dalam dua desimal terdekat!)

a. $4{,}96$  
b. $5{,}33$  
c. $5{,}73$  
d. $6{,}34$  
e. $7{,}65$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 19**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 20**

Valerie memiliki pinjaman dengan besar cicilan sebesar $25$ juta yang dibayarkan setiap akhir dua tahun.

Jika besar bunga yang dibayarkan pada pembayaran ke-4 sebesar $24{,}58$ juta, tentukanlah besar pokok pinjaman yang dibayarkan pada pembayaran cicilan ke-7! Asumsikan tingkat bunga efektif tahunan sebesar $13\%$!

a. Kurang dari $600$ ribu  
b. Setidaknya $600$ ribu, namun kurang dari $700$ ribu  
c. Setidaknya $700$ ribu, namun kurang dari $800$ ribu  
d. Setidaknya $800$ ribu, namun kurang dari $900$ ribu  
e. Lebih dari $900$ ribu  

> [!summary]+ **Jawaban No. 20**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 21**

Egi meminjam dana sebesar $X$ di ActuBank dengan tenor 10 tahun pada tingkat bunga efektif tahunan $6\%$.

Jika ia memilih untuk membayarkan pokok pinjaman beserta total bunganya secara _lump sum_ di akhir tahun ke-10, maka ia membayar $356{,}54$ juta lebih banyak jika dibandingkan dengan jika ia memilih untuk mengembalikan pinjaman tersebut dengan pembayaran dengan besaran yang selalu sama (_level payments_) sebanyak 10 kali yang dibayarkan di setiap akhir tahun.

Tentukan nilai $X$! (Jawablah dalam jutaan terdekat!)

a. $800$ juta  
b. $825$ juta  
c. $850$ juta  
d. $875$ juta  
e. $900$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 21**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 22**

Fajri memiliki pinjaman dengan nilai sekarang sebesar $a_{\overline{n}|}$. Penjumlahan dari besarnya bunga yang dibayarkan pada periode $t$ dan besarnya pokok pinjaman yang dibayarkan pada periode $t+1$ adalah sebesar $X$. Tentukan nilai $X$!

a. $1+\dfrac{v^{n-t}}{i}$  
b. $1+v^{n-t}$  
c. $1+v^{n-t}i$  
d. $1+v^{n-t}d$  
e. $1+v^{n-t}$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 22**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 23**

Kevin memiliki pinjaman sebesar $80$ juta dengan tenor 12 tahun. Pinjaman tersebut dicicil oleh Kevin dengan membayarkan $8$ juta di setiap akhir tahun kepada kreditur serta mendepositokan dana sebesar $X$ di setiap akhir tahun ke dalam _sinking fund_.

Tingkat bunga atas pembayaran cicilan pinjaman yaitu sebesar $8\%$ efektif per tahun, sedangkan dana pada _sinking fund_ berakumulasi pada tingkat bunga efektif tahunan $4\%$.

Tentukan nilai $X$! (Jawablah pada puluh ribuan terdekat!)

a. $2{,}98$ juta  
b. $3{,}30$ juta  
c. $3{,}61$ juta  
d. $3{,}85$ juta  
e. $4{,}11$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 23**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 24**

Jason dan Jennie mengambil pinjaman dari ActuBank masing-masing sebesar $L$ dengan tenor 17 tahun.

Jason memilih untuk membayarkan kembali pinjamannya menggunakan metode amortisasi pada tingkat bunga efektif tahunan sebesar $i$. Jason membayarkan cicilan tahunan sebesar $5$ juta di setiap akhir tahun.

Sedangkan Jennie membayarkan kembali pinjamannya menggunakan metode _sinking fund_. Jennie membayarkan porsi bunga di setiap akhir tahun yang juga berakumulasi pada tingkat bunga efektif tahunan sebesar $i$. Selain itu, Jennie mendepositokan sejumlah uang di setiap akhir tahun selama 17 tahun ke dalam _sinking fund_ dengan tingkat bunga efektif sebesar $4{,}62\%$, sedemikian sehingga pinjaman menjadi lunas setelah 17 tahun.

Total pembayaran yang dilakukan oleh Jennie di setiap akhir tahun yaitu sebesar $10\%$ dari pinjaman awal. Tentukan nilai $L$! (Jawablah pada ratus ribuan terdekat!)

a. $48{,}4$ juta  
b. $49{,}4$ juta  
c. $50{,}4$ juta  
d. $51{,}4$ juta  
e. $52{,}4$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 24**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 25**

Manakah dari opsi-opsi di bawah ini yang tergolong _in-the-money_?

| Opsi | Harga Strike | Harga Spot sekarang | Premi |
| :--- | :---: | :---: | :---: |
| (i) Call | 75 | 75 | 7,76 |
| (ii) Call | 90 | 95 | 9,31 |
| (iii) Put | 50 | 53 | 3,25 |

a. (i)  
b. (ii)  
c. (iii)  
d. (i) dan (ii)  
e. (ii) dan (iii)  

> [!summary]+ **Jawaban No. 25**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 26**

Anda diberikan informasi sebagai berikut mengenai derivatif untuk beberapa aset yang mendasari:
i. Harga _Forward_ untuk 1 tahun kontrak _Forward_ $= 163{,}13$ juta
ii. Premi untuk _European call_ 1 tahun dengan harga _strike_ $150$ juta sebesar $23{,}86$ juta
iii. Premi untuk _European put_ 1 tahun dengan harga _strike_ $150$ juta sebesar $11{,}79$ juta

Tingkat bunga bebas risiko efektif tahunan diketahui sebesar $X$. Tentukanlah nilai $X$! (Jawablah dalam dua desimal terdekat!)

a. $8{,}07\%$  
b. $8{,}78\%$  
c. $9{,}19\%$  
d. $10{,}28\%$  
e. $11{,}39\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 26**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 27**

Tabel di bawah ini memberikan informasi mengenai dua saham dan opsi tipe Eropa dengan durasi 6 bulan terhadap dua saham tersebut (dalam juta):

| | Harga Sekarang | Premi Put | Harga Strike |
| :--- | :---: | :---: | :---: |
| Saham A | 60 | 3,90 | 60 |
| Saham B | 75 | 4,88 | 75 |

Kristina membeli satu lembar pada masing-masing saham dan pada saat yang sama juga membeli satu opsi _put_ pada masing-masing saham. Tingkat bunga bebas risiko tahunan nominal sebesar $8\%$, dikonversi setengah tahunan.

_Spot price at expiration_ dari kedua saham sebesar $70$ juta. $X$ merupakan total _profit at expiration_ pada kedua saham dan kedua opsi _put_. Tentukan nilai $X$! (Jawablah dalam puluh ribuan terdekat!)

a. $-8{,}74$ juta  
b. $-4{,}54$ juta  
c. $0{,}46$ juta  
d. $5{,}46$ juta  
e. $11{,}46$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 27**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 28**

Diketahui suku bunga bebas risiko sebesar $8\%$ dan nilai ekspektasi imbal hasil pasar sebesar $16\%$.

Jika Saham A memiliki $\beta=0{,}8$, berapakah nilai ekspektasi imbal hasil Saham A jika dihitung berdasarkan CAPM (_Capital Asset Pricing Model_)? (Jawablah dalam satu desimal terdekat!)

a. $8{,}8\%$  
b. $9{,}6\%$  
c. $13{,}6\%$  
d. $14{,}4\%$  
e. $20{,}8\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 28**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 29**

Anda diberikan informasi mengenai investasi di suatu bursa saham sebagai berikut:

| Sekuritas | Nilai Investasi (Miliar Rupiah) | Nilai Ekspektasi | Beta |
| :--- | :---: | :---: | :---: |
| Saham A | $1.000$ | $8\%$ | $0{,}80$ |
| Saham B | $2.000$ | $12\%$ | $0{,}95$ |
| Saham C | $3.000$ | $15\%$ | $1{,}10$ |
| Saham D | $4.000$ | $18\%$ | $1{,}40$ |

Berdasarkan informasi pada tabel di atas, tentukanlah nilai ekspektasi portofolio dan beta portofolio dari bursa saham tersebut! (Pilihlah jawaban yang paling mendekati!)

a. $13{,}25\%$ dan $0{,}595$  
b. $13{,}25\%$ dan $1{,}16$  
c. $13{,}25\%$ dan $1{,}0625$  
d. $14{,}9\%$ dan $0{,}595$  
e. $14{,}9\%$ dan $1{,}16$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 29**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 30**

Di awal tahun, Rico membeli 100 lembar Saham A seharga $3.700$ per lembar. Di akhir tahun, Saham A memberikan dividen sebesar $185$ per lembar. Harga Saham A di akhir tahun diketahui sebesar $4.033$ per lembar.

Jika Rico menjual saham A di akhir tahun, hitunglah besarnya uang yang ia terima!

a. $33.000$  
b. $51.800$  
c. $403.300$  
d. $421.800$  
e. $436.300$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 30**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
