## **No. 1**

Tentukanlah tingkat bunga efektif tahunan flat selama tiga tahun yang nilainya setara dengan tingkat diskon efektif sebesar $8\%$ di tahun pertama, $7\%$ di tahun kedua, dan $6\%$ di tahun ketiga!

(Pilihlah jawaban dalam dua desimal terdekat!)

a. $6{,}78\%$  
b. $6{,}53\%$  
c. $7{,}00\%$  
d. $7{,}53\%$  
e. $7{,}78\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 1**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 2**

Terdapat dua instrumen investasi: A dan B.

Pada instrumen investasi A, dana berakumulasi pada _force of interest_ sebagai berikut:
$\delta_{t}=0{,}01t+0{,}1$; untuk $0\le t\le20$

Pada instrumen investasi B, dana berakumulasi pada tingkat bunga efektif tahunan $i$.

Dana sebesar masing-masing $10$ juta rupiah diinvestasikan sekarang pada instrumen investasi A dan B selama 20 tahun. Nilai akumulasi dari instrumen investasi A dan investasi B di akhir tahun ke-20 diketahui memiliki nilai yang sama.

Hitunglah nilai akumulasi dari instrumen investasi B di akhir tahun ke $1{,}5$. (Pilihlah jawaban dalam ratusan ribu terdekat!)

a. $13{,}0$ juta  
b. $13{,}5$ juta  
c. $14{,}0$ juta  
d. $14{,}5$ juta  
e. $15{,}0$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 2**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 3**

Gabriel mendepositokan dana di ActuBank sebesar $20$ juta rupiah pada 17 Juni 2023 dan kemudian menarik dana deposito tersebut pada 10 September 2023. Diketahui bahwa dana berakumulasi pada tingkat bunga sederhana $8\%$ dan tidak terdapat biaya penarikan dana deposito.

Terdapat dua basis perhitungan bunga yang ditawarkan oleh ActuBank, yaitu:
(i) _Exact simple interest_ (aktual/aktual)
(ii) _Ordinary simple interest_ $(30/360)$

Tentukan selisih absolut dari (i) dan (ii)! (Pilihlah jawaban dalam satuan rupiah terdekat!)

a. $731$ rupiah  
b. $3.714$ rupiah  
c. $4.384$ rupiah  
d. $8.767$ rupiah  
e. $13.151$ rupiah  

> [!summary]+ **Jawaban No. 3**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 4**

Dina menginvestasikan $500$ juta sekarang dan dana tersebut akan berakumulasi menjadi $4$ miliar di akhir tahun ke-30.

Dengan menggunakan tingkat bunga yang sama, hitunglah penjumlahan dari nilai sekarang tiga pembayaran berikut:
* $100$ juta di akhir tahun ke-20
* $200$ juta di akhir tahun ke-40
* $300$ juta di akhir tahun ke-60

(Pilihlah jawaban dalam ratusan ribu terdekat!):

a. $40{,}7$ juta  
b. $41{,}2$ juta  
c. $41{,}7$ juta  
d. $42{,}2$ juta  
e. $42{,}7$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 4**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 5**

Penjumlahan nilai sekarang dari dua pembayaran masing-masing sebesar $10$ juta yang dibayarkan di akhir tahun ke-$n$ dan akhir tahun ke-$2n$ yaitu sebesar $10$ juta.

Jika tingkat bunga efektif tahunan sebesar $8\%$, tentukan nilai $n$! (Pilihlah jawaban dengan 2 desimal terdekat!)

a. $6{,}00$ tahun  
b. $6{,}25$ tahun  
c. $6{,}50$ tahun  
d. $6{,}75$ tahun  
e. $7{,}00$ tahun  

> [!summary]+ **Jawaban No. 5**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 6**

Dana A berakumulasi pada tingkat bunga nominal $12\%$ dikonversi bulanan, sedangkan Dana B berakumulasi pada _force of interest_ $\delta_{t}=\frac{t}{6}$. Pada waktu $t=0$, sejumlah uang dengan nilai yang sama diinvestasikan ke dalam Dana A dan Dana B. Tentukan waktu selanjutnya dimana kedua dana tersebut memiliki nilai yang sama!

(Pilihlah jawaban dengan 2 desimal terdekat!)

a. $0{,}68$ tahun  
b. $0{,}72$ tahun  
c. $1{,}36$ tahun  
d. $1{,}43$ tahun  
e. $1{,}50$ tahun  

> [!summary]+ **Jawaban No. 6**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 7**

Soo Ji Min berencana membeli satu unit mobil seharga $1$ miliar rupiah. Ia berencana untuk membeli mobil tersebut dengan cara mencicil pada tingkat bunga nominal $18\%$ dikonversi bulanan dan membayar cicilan sebesar $25$ juta rupiah per bulan yang dibayarkan di setiap akhir bulan selama 4 tahun.

Tentukan uang muka (_down payment_) yang harus ia bayarkan! (Pilihlah jawaban dalam jutaan rupiah terdekat)

a. $147$ juta rupiah  
b. $148$ juta rupiah  
c. $149$ juta rupiah  
d. $150$ juta rupiah  
e. $151$ juta rupiah  

> [!summary]+ **Jawaban No. 7**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 8**

Anuitas X dan Y memiliki jadwal pembayaran sebagai berikut:

| Akhir tahun ke- | Anuitas X (dalam juta) | Anuitas Y (dalam juta) |
| :--- | :---: | :---: |
| 1 hingga 10 | $1$ | $K$ |
| 11 hingga 20 | $2$ | $0$ |
| 21 hingga 30 | $1$ | $K$ |

Anuitas X dan Y memiliki nilai sekarang yang sama pada tingkat bunga efektif tahunan $i$ sedemikian sehingga $v^{10}=0{,}5$. Tentukan nilai $K$!

a. $1{,}6$ juta  
b. $1{,}8$ juta  
c. $2{,}0$ juta  
d. $2{,}2$ juta  
e. $2{,}4$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 8**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 9**

Jisoo menerima santunan asuransi jiwa sebesar $10$ miliar. Jika Jisoo menggunakan uang tersebut untuk membeli anuitas dengan jangka waktu 10 tahun, pembayaran yang diterimanya sebesar $1{,}538$ miliar per tahun, dimulai di akhir tahun pertama.

Jika Jisoo memutuskan untuk membeli anuitas dengan jangka waktu 20 tahun, pembayaran tahunan yang diterimanya sebesar $1{,}072$ miliar per tahun, dimulai di akhir tahun pertama.

Kedua skenario tersebut dihitung menggunakan tingkat bunga efektif tahunan $i$. Tentukan nilai $i$! (Pilihlah jawaban dalam 2 desimal terdekat)

a. $8{,}39\%$  
b. $8{,}49\%$  
c. $8{,}59\%$  
d. $8{,}69\%$  
e. $8{,}79\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 9**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 10**

Amir menginvestasikan dana sebesar $10$ juta di awal tahun pada suatu _fund_ di Bank X setiap 2 tahun sekali selama 8 tahun.

Jika nilai akumulasi _fund_ di akhir tahun ke-8 sebesar $52$ juta, tentukan tingkat suku bunga sederhana yang dihasilkan oleh _fund_ tersebut!

a. $5{,}00\%$  
b. $5{,}50\%$  
c. $6{,}00\%$  
d. $6{,}50\%$  
e. $7{,}00\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 10**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 11**

Intan akan menerima salah satu dari dua aliran pembayaran berikut ini:
i. $10$ juta sekarang, $20$ juta di tahun ke-$n$, dan $30$ juta di tahun ke-$2n$
ii. $60$ juta di tahun ke-10

Pada tingkat bunga efektif tahunan $i$, nilai sekarang dari kedua aliran pembayaran di atas bernilai sama. Jika diketahui $v^{n}=0{,}76$, hitunglah nilai $i$. (Jawablah dalam satu desimal terdekat)

a. $3{,}5\%$  
b. $4{,}0\%$  
c. $4{,}5\%$  
d. $5{,}0\%$  
e. $5{,}5\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 11**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 12**

Dea membeli anuitas menaik (_increasing annuity_) dengan durasi 5 tahun seharga $X$. Dea akan menerima pembayaran sebesar $2$ juta di akhir bulan pertama, $4$ juta di akhir bulan kedua, dan besarnya pembayaran di akhir bulan-bulan selanjutnya akan selalu naik sebesar $2$ juta per bulan.

Tingkat bunga nominal tahunan diketahui sebesar $9\%$, dikonversi kuartalan. Hitunglah nilai $X$! (Pilihlah jawaban dalam jutaan terdekat!)

a. $2.680$ juta  
b. $2.730$ juta  
c. $2.780$ juta  
d. $2.830$ juta  
e. $2.880$ juta  

> [!summary]+ **Jawaban No. 12**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 13**

Jika diketahui $\overline{a}_{\overline{n}|}=4$ dan $\overline{s}_{\overline{n}|}=12$, tentukan $i$!

a. $1/10$  
b. $1/9$  
c. $1/8$  
d. $1/7$  
e. $1/6$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 13**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 14**

Tentukan nilai $(\overline{I}\overline{a})_{\overline{\infty}|}$ jika diketahui $\delta=8\%$!

a. $6{,}25$  
b. $12{,}5$  
c. $78{,}125$  
d. $156{,}25$  
e. $312{,}5$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 14**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 15**

Perpetuitas A membayarkan $1$ juta dengan periode 6 bulan sekali, dibayarkan di setiap awal periode, yang memiliki nilai sekarang sebesar $20$ juta.

Perpetuitas B membayarkan $X$ dengan periode 2 tahun sekali, dibayarkan di setiap awal periode.

Dengan mengevaluasi Perpetuitas A dan B pada tingkat bunga efektif yang sama, nilai sekarang dari keduanya bernilai sama. Tentukan nilai $X$! (Pilihlah jawaban dalam dua desimal terdekat!)

a. $1{,}95$  
b. $2{,}85$  
c. $3{,}71$  
d. $4{,}52$  
e. $5{,}30$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 15**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 16**

Daniel memiliki pinjaman KPR dengan pokok pinjaman sebesar 1 miliar. Cicilan dibayarkan secara kuartalan di setiap akhir kuartal selama 5 tahun yang besarnya dihitung pada tingkat bunga nominal 6% dikonversi kuartalan. Tentukan sisa pokok pinjaman (outstanding loan balance) di akhir tahun kedua! (jawablah dalam ratusan ribu terdekat)

a. 632,5 juta  
b. 635,3 juta  
c. 636,7 juta  
d. 653,3 juta  
e. 676,2 juta

> [!summary]+ **Jawaban No. 16**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 17**

Sepasang suami istri membeli satu unit rumah baru di suatu kawasan elit di Jakarta Selatan dengan mengambil pinjaman senilai 15 miliar dengan tenor 15 tahun pada tingkat bunga efektif 6,5% per tahun. Cicilan dibayarkan secara tahunan di setiap akhir tahun dengan besaran yang selalu sama. Di akhir tahun ke-5, mereka memutuskan untuk merenovasi rumahnya secara besar-besaran dan ingin meminjam dana tambahan sebesar 8 miliar. Mereka juga ingin memperpanjang tenor cicilan selama 7 tahun (menjadi hingga 22 tahun sejak pinjaman yang diajukan di awal). Pemberi pinjaman menyetujui perubahan yang diajukan, hanya jika suku bunga efektif tahunan atas sisa pinjaman setelah tahun ke-5 meningkat menjadi 7,5%. Tentukan besar cicilan tahunan flat yang baru atas sisa pinjaman yang baru di akhir tahun ke-5. (Jawablah dalam puluhan juta terdekat)

a. 1,88 miliar  
b. 1,93 miliar  
c. 2,06 miliar  
d. 2,20 miliar  
e. 2,36 miliar

> [!summary]+ **Jawaban No. 17**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 18**

Richard memiliki pinjaman yang cicilannya dibayarkan melalui serangkaian pembayaran di setiap akhir kuartal selama 5 tahun. Jika besarnya pokok pinjaman yang dibayarkan pada pembayaran ketiga sebesar 10 juta, tentukanlah besarnya total pokok pinjaman yang dibayarkan pada 5 pembayaran terakhir, dievaluasi pada suku bunga nominal tahunan 10% dikonversi kuartalan. (Pilihlah jawaban dalam puluhan ribu terdekat!)

a. 72,5 juta  
b. 75,0 juta  
c. 77,5 juta  
d. 80,0 juta  
e. 82,5 juta

> [!summary]+ **Jawaban No. 18**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 19**

Alfiansyah memiliki pinjaman sebesar 300 juta dengan periode pembayaran cicilan setengah tahunan. Cicilan dibayarkan di setiap akhir periode selama 10 tahun pada tingkat bunga nominal tahunan 8% dikonversi setengah tahunan. Alfiansyah mengakumulasikan sepertiga dari pokok pinjaman pada sinking fund yang memberikan tingkat bunga nominal 5% dikonversi setengah tahunan, dan dua pertiga dari pokok pinjaman diakumulasikan pada sinking fund yang memberikan tingkat bunga nominal 7% dikonversi setengah tahunan. Tentukanlah total pembayaran cicilan yang dilakukan di setiap periode! (Pilihlah jawaban dalam jutaan terdekat!)

a. 23 juta  
b. 24 juta  
c. 25 juta  
d. 26 juta  
e. 27 juta

> [!summary]+ **Jawaban No. 19**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 20**

Suatu pembayaran sebesar 36 juta dilakukan setiap tahun selama 31 tahun untuk membayarkan pokok pinjaman sebesar 400 juta. Jika peminjam mengembalikan pokok pinjaman dengan menggunakan metode sinking fund pada tingkat bunga efektif 3%, tentukan besarnya tingkat bunga efektif yang diberikan kepada pemberi pinjaman.

a. 4%  
b. 5%  
c. 6%  
d. 7%  
e. 8%

> [!summary]+ **Jawaban No. 20**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 21**

Seok Mang Ga memiliki pinjaman yang cicilannya dibayarkan di setiap akhir tahun melalui serangkaian pembayaran yang dimulai dengan membayarkan 20 juta di akhir tahun pertama. Pembayaran di tahun-tahun selanjutnya meningkat sebesar 5 juta per tahun hingga nilai nominalnya sebesar 100 juta, kemudian pembayaran berhenti dan pinjaman menjadi lunas. Jika cicilan dihitung pada tingkat bunga efektif tahunan 4%, tentukan besar pokok pinjaman yang dibayarkan pada pembayaran ke-4! (Pilihlah jawaban dalam ratusan ribu terdekat!)

a. 7,72 juta  
b. 7,82 juta  
c. 7,92 juta  
d. 8,02 juta  
e. 9,12 juta

> [!summary]+ **Jawaban No. 21**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 22**

Suatu perusahaan memberikan pinjaman dan menerima pembayaran dengan besaran yang selalu sama setiap tahunnya dari debiturnya di setiap akhir tahun selama 7 tahun. Tingkat bunga efektif tahunan sebesar 5,75%. Tentukan durasi termodifikasi (modified duration) dari pembayaran pinjaman tersebut! (Pilihlah jawaban dalam 2 desimal terdekat!)

a. 3,35 tahun  
b. 3,57 tahun  
c. 3,75 tahun  
d. 3,77 tahun  
e. 3,99 tahun

> [!summary]+ **Jawaban No. 22**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 23**

Suatu obligasi dengan tenor 10 tahun memiliki nilai par sebesar 100 juta dan nilai jatuh tempo sebesar 110 juta, dibeli dengan harga 113,5 juta dengan yield 12% dikonversi setengah tahunan. Kupon pertama yang dibayarkan sebesar X. Kupon di tahun berikutnya meningkat sebesar 4% dari kupon di tahun sebelumnya. Tentukan X! (Pilihlah jawaban dalam ratusan ribu terdekat!)

a. 4,2 juta  
b. 4,4 juta  
c. 4,6 juta  
d. 4,8 juta  
e. 5,0 juta

> [!summary]+ **Jawaban No. 23**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 24**

Amir membeli obligasi dengan tenor 10 tahun dengan nilai par sebesar 100 juta dan memberikan tingkat kupon tahunan 8% yang dibayarkan setiap setengah tahunan. Nilai penebusan (redemption value) dari obligasi di akhir tahun ke-10 yaitu 105 juta. Hitunglah harga beli dari obligasi tersebut pada tingkat bunga nominal 6% dikonversi kuartalan! (Pilihlah jawaban dalam jutaan terdekat!)

a. 117 juta  
b. 141 juta  
c. 146 juta  
d. 154 juta  
e. 177 juta

> [!summary]+ **Jawaban No. 24**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 25**

Anda diberikan informasi sebagai berikut mengenai suatu obligasi:

- Nilai Par = 100 juta
    
- Tenor obligasi = 3 tahun
    
- Tingkat kupon tahunan = 6% dibayarkan secara tahunan
    

Anda juga diberikan informasi mengenai annual spot interest rate $(S_t)$ sebagai berikut:

| t   | $S_t$      |
| --- | ---------- |
| 1   | $7\%$      |
| 2   | $8\%$      |
| 3   | $9\%$      |

Hitunglah harga obligasi tersebut! (pilihlah jawaban dalam ratusan ribu terdekat)

a. 90,6 juta  
b. 92,6 juta  
c. 93,0 juta  
d. 95,0 juta  
e. 100,0 juta

> [!summary]+ **Jawaban No. 25**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 26**

Berikut ini merupakan harga dari obligasi tanpa kupon dengan nilai tebus (redemption value) sebesar 100 juta:

| Tenor Obligasi | Harga      |
| -------------- | ---------- |
| 1              | 95,23 juta |
| 2              | 89,84 juta |
| 3              | 84,56 juta |
| 4              | 79,21 juta |

Tentukanlah 1 tahun forward rate di tahun ke-4 (yaitu satu tahun tingkat bunga efektif pada tahun ke-4)!

a. 5,38%  
b. 5,85%  
c. 6,00%  
d. 6,24%  
e. 6,75%

> [!summary]+ **Jawaban No. 26**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 27**

Julian menyetujui kontrak long forward dengan jangka waktu 6 bulan dengan forward price sebesar 100 juta. Septian menyetujui kontrak short forward dengan jangka waktu 6 bulan dengan forward price sebesar 120 juta. Spot price at expiration dari aset yang mendasari kedua kontrak tersebut yaitu sebesar 130 juta. Jika X merupakan penjumlahan dari payoff Julian dan Septian, tentukan nilai X!

a. -40 juta  
b. -20 juta  
c. 10 juta  
d. 20 juta  
e. 40 juta

> [!summary]+ **Jawaban No. 27**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 28**

Pihak mana sajakah yang memiliki posisi short terhadap Saham A?  
(i) Seseorang yang meminjam saham A, kemudian menjualnya secara langsung, dan membeli Saham A di kemudian hari untuk dikembalikan.  
(ii) Penjual opsi put dari Saham A.  
(iii) Pembeli opsi call dari Saham A.

a. (i) saja  
b. (ii) saja  
c. (iii) saja  
d. (ii) dan (iii)  
e. (i), (ii), dan (iii)

> [!summary]+ **Jawaban No. 28**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 29**

Anda diberikan informasi sebagai berikut mengenai Opsi Tipe Eropa (European Options) dengan tenor 2 tahun:

- Membeli Call (Purchased Call): Strike 75 juta, Premi 7,07 juta
    
- Menjual Put (Written Put): Strike 95 juta, Premi 7 juta
    

Suku bunga efektif tahunan bebas risiko diketahui sebesar 4,25%. X merupakan penjumlahan dari nilai absolut kerugian maksimum dari Opsi A dan nilai absolut kerugian maksimum dari Opsi B. Tentukanlah nilai X! (jawablah dalam ratusan ribu terdekat)

a. 14,7 juta  
b. 89,7 juta  
c. 95,1 juta  
d. 170,1 juta  
e. ∞

> [!summary]+ **Jawaban No. 29**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**

---

## **No. 30**

Anda diberikan informasi dari performa suatu Aset A di 3 keadaan ekonomi:

|Keadaan Ekonomi|Peluang|Return Saham A|
|---|---|---|
|Resesi|20%|-15%|
|Normal|50%|20%|
|Tumbuh pesat|30%|60%|

Tentukan nilai harapan dan deviasi standar dari Aset A, secara berurutan! (jawablah dalam 2 desimal terdekat)

a. 21,67% dan 7,00%  
b. 25,00% dan 26,46%  
c. 21,67% dan 26,46%  
d. 25,00% dan 7,00%  
e. 21,67% dan 30,82%

> [!summary]+ **Jawaban No. 30**  
> **[Jawaban Belum Tersedia]**
> 
> > [!info]+ **Rumus**