## **No. 1**

Diketahui informasi berikut:

| Tahun | Spot Rate |
| :---: | :-------: |
|   1   |  $5{,}5\%$  |
|   2   |  $5{,}0\%$  |
|   3   |  $5{,}0\%$  |
|   4   |  $4{,}5\%$  |
|   5   |  $4{,}0\%$  |

Tentukanlah _forward rate_ tahun keempat.

a. $1{,}8\%$  
b. $1{,}9\%$  
c. $2{,}0\%$  
d. $2{,}1\%$  
e. $2{,}2\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 1**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 2**

Diketahui $d^{(4)}=0{,}064$. Tentukanlah nilai dari $\delta+i^{(6)}$.

a. $0{,}123$  
b. $0{,}125$  
c. $0{,}127$  
d. $0{,}129$  
e. $0{,}131$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 2**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 3**

Pada tingkat bunga tahunan efektif $i$, Hollice dapat melunasi pinjaman sebesar $K$ dengan dua cara:
1) $475$ dibayarkan sekarang dan $475$ dalam 1 tahun, atau
2) $570$ dalam 2 tahun dan $570$ dalam 3 tahun.

Tentukanlah nilai dari $K$.

a. $893$  
b. $901$  
c. $909$  
d. $917$  
e. $925$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 3**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 4**

Shanice menyetorkan $1.000$ ke dalam rekening pada 1 Januari 2023. Grace menyetorkan $500$ ke dalam rekening pada 1 Januari 2024, dan $600$ lagi ke dalam rekening pada 1 Januari 2025. Pada 1 Januari 2027 rekening tersebut memiliki jumlah yang sama.

Rekening tersebut memperoleh bunga tahunan yang sama. Tentukan besar dari tingkat bunganya.

a. $6{,}2\%$  
b. $6{,}4\%$  
c. $6{,}6\%$  
d. $6{,}8\%$  
e. $7{,}0\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 4**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 5**

**Tabel berikut digunakan untuk pertanyaan no 5 dan 6**

| Tanggal | Saldo sebelum aktivitas | Deposit | Penarikan |
| :--- | :---: | :---: | :---: |
| 1 Januari | $100.000$ | - | - |
| 1 Maret | $105.000$ | $10.000$ | - |
| 1 September | $112.000$ | - | $30.000$ |
| 31 Desember | $95.000$ | - | - |

Tentukan besar _time-weighted yield_ untuk akun ini.
(Pilihlah jawaban dengan desimal terdekat!)

a. $17{,}2\%$  
b. $17{,}5\%$  
c. $17{,}9\%$  
d. $18{,}1\%$  
e. $18{,}5\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 5**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 6**

Mengacu pada tabel di No. 5, tentukan besar _dollar-weighted yield_ untuk akun ini.
(Pilihlah jawaban dengan desimal terdekat!)

a. $14{,}9\%$  
b. $15{,}3\%$  
c. $15{,}6\%$  
d. $16{,}1\%$  
e. $16{,}4\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 6**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 7**

Seorang wanita menyetor uang ke dalam rekening. Selama 5 tahun pertama, rekening tersebut akan berakumulasi pada _force of interest_ sebesar $0{,}05$. Selama 10 tahun berikutnya, dana tersebut akan memperoleh bunga dengan tingkat diskonto nominal tahunan sebesar $6\%$, dikonversi kuartalan.

Untuk periode 15 tahun, tentukanlah tingkat bunga nominal tahunan, dikonversi bulanan.

a. $5{,}59\%$  
b. $5{,}71\%$  
c. $5{,}83\%$  
d. $5{,}96\%$  
e. $6{,}04\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 7**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 8**

_Annuity-immediate_ 10 tahun membayar $100$ per kuartal untuk tahun pertama. Pada setiap tahun berikutnya, setiap pembayaran meningkat sebesar $5\%$ dari pembayaran untuk tahun sebelumnya.

Diketahui bunga tahunan nominal sebesar $8\%$, dikonversi kuartalan. Tentukanlah nilai sekarang dari anuitas ini.

a. $2.997$  
b. $3.075$  
c. $3.108$  
d. $3.225$  
e. $3.333$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 8**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 9**

Nilai sekarang dari suatu _annuity-immediate_ selama 10 tahun dengan pembayaran tahunan tetap dan tingkat bunga $i$ adalah $X$. Nilai sekarang dari _annuity-immediate_ selama 20 tahun dengan pembayaran dan tingkat bunga yang sama adalah $1{,}5X$.

Tentukan nilai $i$.

a. $7{,}2\%$  
b. $7{,}4\%$  
c. $7{,}6\%$  
d. $7{,}8\%$  
e. $8{,}0\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 9**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 10**

Seorang pria ingin mengumpulkan $250.000$ dalam 25 tahun dengan melakukan pembayaran bulanan di akhir bulan ke dalam dana yang menghasilkan $6{,}3\%$ yang dapat dikonversi bulanan.

Pembayaran pertamanya adalah $100$ dan setiap pembayaran berikutnya meningkat sebesar $X$ dari yang sebelumnya.

Tentukanlah nilai dari $X$ yang harusnya untuk mencapai tujuannya. (Jawablah dalam dua desimal terdekat)

a. $2{,}04$  
b. $2{,}09$  
c. $2{,}14$  
d. $2{,}19$  
e. $2{,}24$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 10**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 11**

Christie membuat dana pensiun dengan menyetorkan pembayaran di akhir setiap bulan selama 20 tahun. Selama 10 tahun pertama, setorannya adalah $100$ per bulan dan selama 10 tahun terakhir, setorannya adalah $200$ per bulan.

Dana tersebut memperoleh bunga pada tingkat nominal $6\%$ per tahun, dikonversi bulanan. Setelah pensiun, ia menggunakan hasil tersebut untuk membeli _annuity-immediate_ selama 30 tahun dengan pembayaran bulanan. Anuitas tersebut memperoleh bunga pada tingkat nominal $8\%$ yang dikonversi setiap bulan.

Tentukanlah pembayaran bulanan dari anuitas ini. (Jawablah dalam bilangan bulat terdekat)

a. $408$  
b. $425$  
c. $437$  
d. $441$  
e. $459$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 11**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 12**

Sebuah _annuity-immediate_ 20 tahun memiliki pembayaran tahunan. Pembayaran pertama adalah $100$ dan pembayaran berikutnya meningkat sebesar $100$ hingga mencapai $1.000$. Pembayaran yang tersisa tetap sebesar $1.000$. Suku bunga efektif tahunan adalah $7{,}5\%$.

Tentukan harga dari anuitas tersebut.

a. $6.201$  
b. $6.372$  
c. $6.413$  
d. $6.584$  
e. $6.700$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 12**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 13**

Sebuah anuitas membayar cicilan tahunan di awal setiap tahun selama 20 tahun. Selama 10 tahun pertama, cicilannya adalah $100$. Dimulai dengan pembayaran ke-11, setiap pembayaran dinaikkan sebesar $6\%$ dari pembayaran sebelumnya.

Anuitas menghasilkan tingkat bunga efektif tahunan sebesar $8\%$. Tentukanlah nilai sekarang dari anuitas ini.

a. $1.177$  
b. $1.190$  
c. $1.202$  
d. $1.213$  
e. $1.225$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 13**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 14**

Tasya menyetorkan $100$ ke dalam rekening pada setiap akhir tahun selama 20 tahun. Rekening ini memperoleh bunga dengan tingkat bunga efektif tahunan sebesar $5\%$.

Putri menyetorkan uang ke dalam rekening pada akhir setiap tahun selama 20 tahun. Rekeningnya juga memperoleh bunga dengan tingkat bunga efektif tahunan sebesar $5\%$. Simpanannya adalah: $P, 2P, \dots, 20P$.

Pada akhir 20 tahun jumlah yang terkumpul adalah sama. Tentukanlah nilai dari $P$.

a. $10{,}93$  
b. $11{,}05$  
c. $11{,}12$  
d. $11{,}23$  
e. $11{,}35$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 14**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 15**

Sebuah pinjaman selama 40 tahun dibayar dengan cicilan tahunan yang tetap pada setiap akhir tahun. Pokok yang dibayarkan pada cicilan ke-20 adalah $166{,}59$ dan pokok yang dibayarkan pada cicilan ke-25 adalah $244{,}78$.

Tentukanlah suku bunga untuk pinjaman ini. (Jawablah dalam satu desimal terdekat)

a. $7{,}7\%$  
b. $8{,}0\%$  
c. $8{,}2\%$  
d. $8{,}5\%$  
e. $8{,}8\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 15**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 16**

Seorang pria memiliki pinjaman selama 30 tahun dengan pembayaran akhir tahun yang tetap. Pokok pinjaman yang dibayarkan pada tahun ke-5 adalah $159{,}68$ dan pada tahun ke-10 adalah $213{,}73$.

Tentukanlah besar pembayarannya.

a. $706$  
b. $711$  
c. $716$  
d. $721$  
e. $726$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 16**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 17**

Naomi meminjam uang untuk membeli piano baru. Ia setuju untuk membayar kembali pinjaman tersebut dengan cicilan tahunan yang tetap pada akhir setiap tahun selama 30 tahun.

Suku bunga tahunan adalah $7\%$. Bunga pada cicilan ke-10 adalah $366{,}74$. Tentukanlah besar bunga pada cicilan ke-20.

a. $221{,}86$  
b. $229{,}64$  
c. $244{,}18$  
d. $250{,}72$  
e. $253{,}80$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 17**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 18**

Seorang pria ingin pensiun dalam 25 tahun. Ia membuka rekening dengan melakukan pembayaran bulanan di akhir bulan sebesar $X$. Rekening tersebut menghasilkan bunga $6\%$ yang dapat dikonversi bulanan.

Ketika ia pensiun, ia ingin dapat melakukan penarikan tahunan di akhir tahun selama 25 tahun. Ia ingin penarikan pertama sebesar $10.000$ dan penarikan berikutnya sebesar $3\%$ lebih banyak dari penarikan sebelumnya.

Tentukanlah besar seharusnya dari $X$ jika suku bunga tetap sama.

a. $236$  
b. $239$  
c. $242$  
d. $245$  
e. $248$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 18**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 19**

Nilai kini dari suatu perpetuitas sebesar $6.000$ yang dibayarkan pada akhir setiap tahun ditambah dengan nilai kini dari perpetuitas sebesar $8.000$ yang dibayarkan pada akhir setiap 4 tahun adalah sama dengan nilai kini dari anuitas sebesar $X$ yang dibayarkan pada akhir setiap tahun selama 30 tahun.

Suku bunga adalah $6\%$ konversi kuartalan. Tentukanlah nilai $X$. (Pilihlah jawaban dalam bilangan bulat terdekat!)

a. $9.479$  
b. $9.400$  
c. $9.475$  
d. $9.410$  
e. $9.264$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 19**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 20**

Harga saham saat ini diperdagangkan pada harga $39{,}35$. Dividen berikutnya yang akan dibayarkan satu tahun dari sekarang diperkirakan sebesar $1{,}00$.

Misalkan harga tersebut mencakup proyeksi tingkat pertumbuhan dividen masa depan sebesar $6\%$. Tentukanlah tingkat bunga efektif tahunan, $i$.

a. $2{,}54\%$  
b. $3{,}15\%$  
c. $3{,}46\%$  
d. $6{,}00\%$  
e. $8{,}54\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 20**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 21**

Seorang investor memiliki obligasi 5 tahun senilai $3.000$ dengan durasi yang dimodifikasi sebesar $4{,}615$, obligasi 10 tahun senilai $7.000$ dengan durasi yang dimodifikasi sebesar $9{,}323$, dan obligasi 20 tahun senilai $10.000$ dengan durasi yang dimodifikasi sebesar $19{,}085$.

Tentukanlah durasi yang dimodifikasi dari keseluruhan portofolio ini? (Pilihlah jawaban dalam desimal terdekat!)

a. $13{,}5$  
b. $13{,}7$  
c. $13{,}9$  
d. $14{,}1$  
e. $14{,}3$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 21**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 22**

Tentukanlah durasi Macaulay dari obligasi dengan tenor 10 tahun dan nilai par sebesar $1.000$ dengan kupon tahunan $8\%$ dan tingkat bunga tahunan efektif $6{,}5\%$. (Pilihlah jawaban dalam desimal tedekat!)

a. $7{,}2$  
b. $7{,}4$  
c. $7{,}6$  
d. $7{,}8$  
e. $8{,}0$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 22**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 23**

Violet membeli obligasi dengan tenor 10 tahun dan nilai par sebesar $1.000$ dengan kupon setengah tahunan $8\%$. Obligasi tersebut dibanderol dengan imbal hasil $7{,}5\%$ yang dapat dikonversi setengah tahunan.

Ia menginvestasikan kembali pembayaran kupon tersebut dalam dana yang membayar tingkat nominal $7\%$ yang dapat dikonversi setengah tahunan. Tentukan imbal hasil tahunan nominalnya yang dapat dikonversi setengah tahunan?

a. $7{,}36\%$  
b. $7{,}41\%$  
c. $7{,}48\%$  
d. $7{,}56\%$  
e. $7{,}63\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 23**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 24**

Seorang wanita membeli obligasi dengan tenor 5 tahun dan nilai par sebesar $1.000$ dengan kupon nol yang dihargai dengan imbal hasil $6\%$. Pada saat yang sama, ia membeli obligasi dengan tenor 5 tahun dan nilai par sebesar $1.000$ dengan kupon setengah tahunan $8\%$ yang dihargai dengan imbal hasil $7\%$ yang dapat dikonversi setengah tahunan.

Pembayaran kupon diinvestasikan kembali pada $6{,}5\%$ yang dapat dikonversi setengah tahunan. Tentunkan imbal hasil efektif tahunannya untuk investasi gabungan tersebut.

a. $6{,}0\%$  
b. $6{,}2\%$  
c. $6{,}4\%$  
d. $6{,}6\%$  
e. $6{,}8\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 24**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 25**

Sebuah obligasi senilai $5.000$ dengan jangka waktu 20 tahun dan membayar kupon tahunan sebesar $4\%$ jatuh tempo pada nilai par. Obligasi tersebut dibeli dengan tingkat hasil (_yield_) $5\%$ per tahun untuk 12 tahun pertama, dan $6\%$ per tahun setelahnya.

Tentukanlah jumlah akumulasi diskonto untuk kupon ke-8. (Pilihlah jawaban dalam bilangan bulat tedekat!)

a. $-15$  
b. $+25$  
c. $-9$  
d. $-58$  
e. $-160$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 25**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 26**

Oki membeli obligasi bernilai par dengan jangka waktu 15 tahun dan kupon $5\%$ semi-tahunan dengan harga $2.345$. Obligasi tersebut dapat ditebus (_callable_) pada nilai par $X$ pada setiap tanggal pembayaran kupon mulai akhir tahun ke-10. Harga tersebut menjamin bahwa Oki akan menerima hasil nominal semi-tahunan minimal sebesar $4\%$.

Kelvin membeli obligasi 15 tahun dengan nilai par yang identik dengan obligasi milik Oki, kecuali obligasi tersebut tidak dapat ditebus (_non-callable_). Dengan asumsi tingkat hasil yang sama, tentukanlah harga obligasi milik Kelvin. (Pilihlah jawaban dalam bilangan bulat tedekat!)

a. $2.168$  
b. $2.170$  
c. $2.405$  
d. $2.300$  
e. $2.411$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 26**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 27**

Imbal hasil dari obligasi tanpa kupon untuk tiga tahun berikutnya adalah:

| Tahun | Imbal hasil dari obligasi tanpa kupon |
| :---: | :---: |
| 1 | $5{,}2\%$ |
| 2 | ? |
| 3 | $7{,}1\%$ |

Tingkat _swap_ tetap (_level swap rate_) untuk _swap_ suku bunga dengan tenor tiga tahun adalah $7\%$. Tentukanlah tingkat hasil obligasi tanpa kupon (_zero-coupon yield_) untuk jangka waktu dua tahun.

a. $5{,}9\%$  
b. $6{,}0\%$  
c. $6{,}1\%$  
d. $6{,}2\%$  
e. $6{,}3\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 27**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 28**

Sebuah saham saat ini dihargai $85$. Tingkat dividen kontinu adalah $\delta=0{,}02$. Tingkat bebas risiko adalah $r=0{,}04$.

Sebuah opsi _call_ dan opsi _put_ dengan harga _strike_ yang sama dan waktu jatuh tempo $T=0{,}5$ memiliki premi masing-masing $4{,}91$ dan $4{,}56$. Tentukan harga _strike_-nya.

a. $84{,}51$  
b. $84{,}59$  
c. $85$  
d. $85{,}5$  
e. $85{,}93$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 28**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 29**

Saham ABC saat ini diperdagangkan pada harga $100$. Tingkat bunga bebas risiko terus-menerus adalah $5\%$ per tahun, dan saham tidak membayar dividen.

Sebuah opsi _call_ Eropa dan opsi _put_ Eropa dengan _strike price_ $95$ dan jatuh tempo dalam 6 bulan diperdagangkan. Harga premi _call_ adalah $8$. Jika tidak ada peluang arbitrase, tentukanlah harga wajar dari opsi _put_ tersebut.

a. $0{,}55$  
b. $0{,}6$  
c. $0{,}65$  
d. $0{,}7$  
e. $0{,}75$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 29**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
## **No. 30**

Di awal tahun, Elfita membeli 200 lembar Saham B dengan harga Rp$2.450$ per lembar. Di akhir tahun, Saham B memberikan dividen tunai sebesar Rp$120$ per lembar. Harga pasar Saham B di akhir tahun tercatat sebesar Rp$2.680$ per lembar.

Jika Elfita memutuskan untuk menjual seluruh sahamnya di akhir tahun, tentukanlah ROI (_Return on Investment_) dari investasinya!

a. $4{,}9\%$  
b. $9{,}4\%$  
c. $13{,}4\%$  
d. $14{,}3\%$  
e. $114{,}3\%$  

> [!summary]+ **Jawaban No. 30**
> **[Jawaban Belum Tersedia]**

---
