## **No. 1**

Untuk suatu tingkat bunga $i$ yang tidak diketahui, pembayaran-pembayaran berikut memiliki nilai sekarang yang sama:

- $675$ dibayarkan pada akhir tahun ke-2
- $200$ dibayarkan pada akhir tahun ke-1 dan $500$ pada akhir tahun ke-3

Tentukan nilai dari $i$. (Asumsikan $i < 100\%$).

a. $9{,}0\%$  
b. $9{,}2\%$  
c. $9{,}4\%$  
d. $9{,}6\%$  
e. $9{,}8\%$

> [!summary]+ **Jawaban No. 1**
> **e. $9{,}8\%$**

---
## **No. 2**

Seorang pria menyetor uang ke dalam sebuah dana. Selama empat tahun pertama, dana tersebut bertumbuh dengan suku bunga nominal sebesar $6\%$ dikonversi kuartalan. Selama enam tahun berikutnya, dana tersebut bertumbuh dengan diskonto nominal sebesar $8\%$ dikonversi setiap semester. Tentukan tingkat bunga kontinu ekuivalen (force of interest, $\delta$) untuk periode $10$ tahun tersebut.

a. $0{,}0719$  
b. $0{,}0728$  
c. $0{,}0731$  
d. $0{,}0737$  
e. $0{,}0742$

> [!summary]+ **Jawaban No. 1**
> **b. $0{,}0728$**

---
## **No. 3**

Sebuah perusahaan memiliki kewajiban sebesar $2000$ yang harus dibayar dalam $1$ tahun dan $5000$ yang harus dibayar dalam $3$ tahun. Investasi yang tersedia bagi perusahaan adalah obligasi tanpa kupon (zero-coupon bond) dengan data sebagai berikut:

| Jatuh Tempo (tahun) | Suku Bunga Efektif Tahunan (annual effective yield) | Nilai Nominal (Par) |
| ------------------- | --------------------------------------------------- | ------------------- |
| 1                   | $6{,}5\%$                                           | $1000$              |
| 3                   | $7{,}5\%$                                           | $1000$              |

Tentukan biaya (harga sekarang) untuk mencocokkan kewajiban tersebut secara tepat. 

a. $5903$  
b. $5935$  
c. $5952$  
d. $5972$  
e. $5988$

---
## **No. 4**

Tingkat spot untuk tahun ke-$k$ diberikan oleh persamaan:

$$S_k = 0{,}08 + 0{,}003k - 0{,}0015k^2$$

Tentukan tingkat forward tiga tahun (three-year forward rate).

a. $4{,}36\%$  
b. $4{,}41\%$  
c. $4{,}58\%$  
d. $4{,}65\%$  
e. $4{,}74\%$

---
**Tabel untuk soal nomor 5**

| Tanggal     | Saldo sebelum aktivitas | Deposit | Penarikan |
| ----------- | :---------------------: | :-----: | :-------: |
| 1 Januari   |          10000          |         |           |
| 1 April     |          10500          |  2000   |           |
| 1 September |          12800          |         |   2600    |
| 31 Desember |            X            |         |           |
## **No. 5**

Jika **_time-weighted yield_** sebesar $6{,}466\%$, tentukan besar _dollar-weighted yield_.  
(Pilih jawaban dengan desimal terdekat!) 

a. $6{,}58\%$  
b. $6{,}62\%$  
c. $6{,}65\%$  
d. $6{,}71\%$  
e. $6{,}74\%$

---
## **No. 6**

Kamu memulai tahun dengan saldo sebesar $8000$ di suatu akun. Kamu melakukan setoran sebesar $2000$ pada tanggal 1 Maret dan $1000$ pada tanggal 1 November. Kamu menarik $500$ pada tanggal 1 Juli. Tingkat **_dollar-weighted yield_** untuk tahun tersebut adalah $8{,}87\%$. 
Tentukan besar bunga yang kamu peroleh.  

a. $850$  
b. $861$  
c. $869$  
d. $873$  
e. $882$

---
## **No. 7**

Seorang wanita membeli dua obligasi dengan jangka waktu $5$ tahun dan nilai nominal $1000$. Obligasi pertama memiliki kupon $7{,}5\%$ yang dibayarkan setiap semester dan dihargai berdasarkan hasil (_yield_) $8\%$ dengan konversi semesteran. Obligasi kedua memiliki kupon $6\%$ yang dibayarkan setiap semester dan dihargai berdasarkan hasil $7\%$ dengan konversi semesteran. Pembayaran kupon dari kedua obligasi tersebut disimpan dalam dana yang memberikan hasil $6{,}8\%$ dengan konversi semesteran. 
Tentukanlah hasil suku bunga efektif tahunan (_annual effective yield_) untuk investasi gabungan ini.

a. $7{,}3\%$  
b. $7{,}5\%$  
c. $7{,}7\%$  
d. $7{,}9\%$  
e. $8{,}1\%$

---
## **No. 8**

Seorang pria membeli anuitas langsung (_annuity-immediate_) selama $20$ tahun seharga $10000$. Dia menerima pembayaran tahunan sebesar $910$. Dia menginvestasikan pembayaran tersebut ke dalam dana yang menghasilkan bunga $7{,}5\%$ per tahun.
Tentukanlah hasil tahunan (_annual yield_) investasinya.  

a. $6{,}5\%$  
b. $6{,}7\%$  
c. $6{,}9\%$  
d. $7{,}1\%$  
e. $7{,}3\%$

---
## **No. 9**

Sebuah _annuitas-immediate_ selama $20$ tahun membayar $100$ per tahun untuk $10$ tahun pertama. Mulai pembayaran ke-$11$, setiap pembayaran meningkat $6\%$ dari pembayaran sebelumnya.
Anuitas ini menghasilkan bunga dengan tingkat efektif tahunan $7\%$ (_annual effective yield_).  
Tentukan nilai sekarang dari anuitas ini.

a. $1150$  
b. $1185$  
c. $1235$  
d. $1262$  
e. $1288$

---
## **No. 10**

Seorang pria membeli obligasi $10$ tahun dengan nilai nominal $1000$ dan kupon $7\%$ dibayarkan setiap semester. Obligasi tersebut dihargai dengan tingkat hasil (_yield_) $6{,}5\%$ dikonversi setiap semester. Pembayaran kupon diinvestasikan dalam sebuah dana yang memberikan hasil $6\%$ dikonversi setiap semester. Istrinya melakukan pembayaran tahunan sebesar $K$ pada akhir setiap tahun ke dalam sebuah dana yang menghasilkan $6{,}5\%$ per tahun. Pada akhir $10$ tahun, akumulasi dana dari keduanya sama. Tentukan nilai $K$. 

a. $126{,}28$  
b. $131{,}25$  
c. $139{,}25$  
d. $142{,}03$  
e. $151{,}28$

---
## **No. 11**

Sebuah _annuitas-immediate_ selama $20$ tahun memiliki pembayaran tahunan. Pembayaran pertama adalah sebesar $1000$. Pembayaran-pembayaran berikutnya menurun sebesar $100$ setiap tahun hingga mencapai $100$. Setelah itu, sisa pembayaran tetap sebesar $100$. Tingkat bunga efektif tahunan (_annual effective yield_) adalah $6{,}5\%$.
Tentukanlah nilai sekarang dari anuitas ini.  

a. $4708$  
b. $4765$  
c. $4815$  
d. $4853$  
e. $4894$

---
## **No. 12**

Stephanie memiliki sebuah _annuitas-immediate_ selama $10$ tahun yang meningkat, yang membayar $100$ pada tahun pertama dan meningkat sebesar $100$ setiap tahun setelahnya. Karina memiliki sebuah _annuitas-immediate_ selama $10$ tahun yang menurun, yang membayar sebesar $X$ pada tahun pertama dan berkurang sebesar $\frac{X}{10}$ setiap tahun setelahnya. Masing-masing menggunakan tingkat bunga tahunan sebesar $6{,}5\%$, dan keduanya memiliki nilai sekarang yang sama.
Tentukan nilai $X$.

a. $821$  
b. $828$  
c. $835$  
d. $842$  
e. $849$

---
## **No. 13**

Seorang pria meminjam $65000$ selama $20$ tahun dan membayar bunga tahunan kepada pemberi pinjaman. Dia melakukan kontribusi tahunan ke dana pelunasan (_sinking fund_) untuk mengumpulkan dana guna melunasi pokok pinjaman. Dia melakukan pembayaran sebesar $X$ untuk $10$ tahun pertama dan $2X$ untuk $10$ tahun terakhir. Dana tersebut menghasilkan bunga sebesar $6{,}5\%$.
Tentukan nilai $X$.

a. $1232$  
b. $1237$  
c. $1242$  
d. $1247$  
e. $1252$

---
## **No. 14**

Sebuah _annuitas-immediate_ selama $20$ tahun membayar $100$ pada tahun pertama dan meningkat sebesar $100$ setiap tahun sampai tahun ke-$10$. Mulai tahun ke-$11$, setiap pembayaran tahunan meningkat $5\%$ dari pembayaran sebelumnya. Anuitas ini menghasilkan bunga tahunan sebesar $6{,}8\%$. 
Tentukanlah nilai sekarang dari anuitas ini.

a. $8175$  
b. $8239$  
c. $8290$  
d. $8344$  
e. $8395$

---
## **No. 15**

Seorang wanita memiliki hipotek rumah dengan suku bunga tetap. Pembayarannya tetap (_level_) dan dilakukan pada akhir setiap bulan. Pokok yang dibayarkan pada pembayaran ke-$20$ adalah $3$ kali pokok yang dibayarkan pada pembayaran ke-$5$. 
Tentukan suku bunga dari hipotek ini. (_Jawab dalam satu desimal terdekat_)

a. $6{,}8\%$  
b. $7{,}0\%$  
c. $7{,}2\%$  
d. $7{,}4\%$  
e. $7{,}6\%$

---
## **No. 16**

Sebuah perusahaan memiliki pinjaman sebesar $100000$ yang akan dilunasi dengan $30$ pembayaran tahunan yang besarnya tetap dan dilakukan pada akhir setiap tahun. Pada pembayaran ke-$21$, jumlah pokok dan bunga yang dibayar adalah sama. Hitung jumlah pokok yang dibayarkan pada pembayaran ke-$10$. 

a. $1862$  
b. $1871$  
c. $1884$  
d. $1901$  
e. $1913$

---
## **No. 17**

Seorang pria membeli sebuah rumah seharga $100000$. Ia membiayai rumah tersebut selama $30$ tahun dengan pembayaran bulanan tetap yang dilakukan di akhir setiap bulan, menggunakan suku bunga tetap sebesar $7{,}5\%$ per tahun dikonversi bulanan. Setelah $10$ tahun, ia melakukan refinancing atas sisa pokok pinjaman untuk jangka waktu $15$ tahun dengan suku bunga $6\%$ per tahun dikonversi bulanan.
Tentukanlah jumlah pembayaran bulanan yang baru.

a. $702{,}45$  
b. $717{,}68$  
c. $732{,}43$  
d. $750{,}65$  
e. $762{,}38$

---
## **No. 18**

Sebuah _annuitas-due_ selama $10$ tahun membayar $50$ setiap kuartal untuk $5$ tahun pertama dan $100$ setiap kuartal untuk $5$ tahun terakhir. Anuitas ini menghasilkan bunga dengan tingkat nominal $6\%$ yang dikonversi setiap kuartal.
Tentukanlah nilai sekarang dari anuitas ini.

a. $1978$  
b. $2034$  
c. $2077$  
d. $2119$  
e. $2165$

---
## **No. 19**

Sebuah anuitas seumur hidup (_perpetuity immediate_) membayar $100$ per tahun selama $10$ tahun pertama. Mulai dari tahun ke-$11$, setiap pembayaran meningkat $3\%$ dari pembayaran sebelumnya.
Tingkat hasil (_yield_) tahunan adalah $4{,}5\%$.
Tentukan nilai sekarang dari perpetuitas ini. (Pilihlah jawaban dalam bilangan bulat terdekat!)

a. $5213$  
b. $5324$  
c. $5375$  
d. $5431$  
e. $5486$

---
## **No. 20**

Sebuah perusahaan baru memperkirakan dividen saham biasa akan sebesar $1$ pada tahun pertama dan meningkat sebesar $1$ setiap tahun hingga mencapai $10$. Setelah itu, dividen diperkirakan tumbuh sebesar $3\%$ setiap tahun. Asumsikan tingkat bunga tahunan sebesar $5\%$.
Tentukanlah harga saham ini menggunakan _Dividend Discount Model_.

a. $344$  
b. $351$  
c. $356$  
d. $365$  
e. $372$

---
## **No. 21**

Sebuah investasi membayar $2000$ pada akhir tahun pertama dan $4000$ pada akhir tahun ketiga. Investasi ini dibeli dengan hasil efektif tahunan sebesar $7{,}2\%$ (_annual effective yield_). Tentukanlah durasi Macaulay untuk investasi ini (Pilihlah jawaban dalam desimal terdekat!).

a. $2{,}270$  
b. $2{,}301$  
c. $2{,}334$  
d. $2{,}358$  
e. $2{,}515$

---
## **No. 22**

Seorang investor memiliki sebuah portofolio yang terdiri dari:
- Obligasi $2$ tahun senilai $20000$ dengan _modified duration_ sebesar $1{,}92$
- Obligasi $3$ tahun senilai $35000$ dengan _modified duration_ sebesar $2{,}84$
- Obligasi $5$ tahun senilai $45000$ dengan _modified duration_ sebesar $4{,}79$

Tentukan _modified duration_ dari seluruh portofolio tersebut. (Pilihlah jawaban dalam desimal terdekat!)

a. $3{,}49$  
b. $3{,}53$  
c. $3{,}57$  
d. $3{,}61$  
e. $3{,}65$

---
## **No. 23**

Sebuah perusahaan memiliki kewajiban sebesar $3000$, $5000$, dan $2000$ yang jatuh tempo pada akhir tahun ke-1, ke-2, dan ke-3 secara berturut-turut. Perusahaan dapat membeli obligasi tanpa kupon (_zero-coupon bonds_) untuk mencocokkan kewajibannya. Setiap obligasi memiliki nilai nominal $1000$. Obligasi pertama jatuh tempo dalam $1$ tahun dengan tingkat bunga $5\%$, obligasi kedua dalam $2$ tahun dengan tingkat bunga $i$, dan obligasi ketiga dalam $3$ tahun dengan tingkat bunga $6\%$. Biaya untuk mencocokkan kewajibannya adalah $9028{,}64$.
Tentukan nilai $i$.

a. $5{,}1\%$  
b. $5{,}3\%$  
c. $5{,}5\%$  
d. $5{,}7\%$  
e. $5{,}9\%$

---
## **No. 24**

Sebuah obligasi bernilai nominal $1000$ dengan jangka waktu $3$ tahun dan kupon tahunan sebesar $4{,}5\%$ dihitung harganya menggunakan suku bunga _spot (spot rate)_ yang dihasilkan dari suku bunga _forward_ berikut:

$$i_{0,1} = 0{,}051,\quad i_{1,2} = 0{,}047,\quad i_{2,3} = 0{,}043$$

Tentukan harga obligasi tersebut. (Pilihlah jawaban dalam bilangan bulat terdekat!)

a. $964$  
b. $974$  
c. $984$  
d. $994$  
e. $1004$

---
## **No. 25**

Sebuah obligasi dengan tenor $10$ tahun dan nilai nominal $1000$ dengan kupon semi-tahunan sebesar $6\%$ dibeli dengan imbal hasil $5{,}6\%$ yang dapat dikonversi semi-tahunan.
Tentukan besar premi yang diamortisasi pada periode ketujuh.

a. $1{,}33$  
b. $1{,}36$  
c. $1{,}39$  
d. $1{,}42$  
e. $1{,}45$

---
## **No. 26**

Sebuah obligasi dengan tenor $8$ tahun dengan kupon semi-tahunan sebesar $6\%$ yang dapat dikonversi semi-tahunan memiliki harga $1050$. Obligasi tersebut dapat dipanggil (_callable_) pada nilai nominal $X$ pada setiap tanggal pembayaran kupon mulai akhir tahun ke-$6$. Harga obligasi tersebut menjamin bahwa Joan akan menerima imbal hasil minimal $5\%$ yang dapat dikonversi semi-tahunan.
Tentukan nilai $X$. (Pilihlah jawaban dalam bilangan bulat terdekat!)

a. $721$  
b. $944$  
c. $986$  
d. $999$  
e. $1276$

---
## **Tabel untuk Soal 27–28**

| Quarter                                  | 1     | 2     | 3     | 4     |
| ---------------------------------------- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| harga kontrak forward minyak             | 20,9  | 21,2  | 20,8  | 20,7  |
| harga saat ini dari obligasi tanpa kupon | 0,984 | 0,969 | 0,953 | 0,935 |

## **No. 27**

Misalkan kamu mengikuti kontrak minyak _swap_ selama tiga kuartal. Tentukan berapa pembayaran per barel yang akan kamu terima di kuartal kedua jika harga _spot_ untuk kuartal kedua adalah $21{,}25$.

a. $0{,}28$  
b. $0{,}22$  
c. $0{,}18$  
d. $0{,}12$  
e. $0{,}08$

---
## **No. 28**

Tentukan berapa tingkat bunga tetap kuartalan yang dijamin dalam _interest rate swap_ selama empat kuartal.

a. $0{,}0118$  
b. $0{,}0137$  
c. $0{,}0158$  
d. $0{,}0169$  
e. $0{,}0195$

---
## **No. 29**

Sebuah saham memiliki harga saat ini $S_0 = 40$. Tingkat bunga kontinu tahunan dan hasil dividen masing-masing adalah $r = 0{,}025$ dan $\delta = 0{,}01$. Jika waktu jatuh tempo kontrak _forward_ adalah $T = 0{,}5$, tentukan selisih antara harga _forward_ dan harga _prepaid forward_.

a. $0{,}1$  
b. $0{,}2$  
c. $0{,}3$  
d. $0{,}4$  
e. $0{,}5$

---
## **No. 30**

Amel ingin membuat portofolio dengan risiko yang sama dengan pasar, dan dia memiliki dana sebesar $1000000$ untuk diinvestasikan. Berdasarkan informasi ini, berikut adalah data yang diketahui:
- Investasi saham A: $195000$ dengan beta $0{,}90$
- Investasi saham B: $340000$ dengan beta $1{,}15$
- Beta saham C: $1{,}29$
- Investasi pada aset bebas risiko belum diketahui

Tentukan besar aset bebas risiko. (Pilihlah jawaban dalam bilangan bulat terdekat!)

a. $127500$  
b. $128000$  
c. $128500$  
d. $129000$  
e. $129500$

---

|No | Jawaban | No | Jawaban |
|----|----|----|----|
| 1  | E | 16 | E |
| 2  | B | 17 | C |
| 3  | A | 18 | E |
| 4  | C | 19 | A |
| 5  | A | 20 | C |
| 6  | A | 21 | A |
| 7  | B | 22 | B |
| 8  | D | 23 | C |
| 9  | B | 24 | D |
| 10 | D | 25 | B |
| 11 | A | 26 | D |
| 12 | B | 27 | A |
| 13 | C | 28 | D |
| 14 | B | 29 | E |
| 15 | E | 30 | D |

